접시 발표 예. 자, 오늘은 어 공지한 대로 래티스에 대해서 이제 얘기를 하겠습니다.
그래서 래티스 베이스 크립토그래피는 뭐 그 중요성을 뭐 강조할 필요가 없을 거라 생각을 합니다.
뭐 저희 오늘날 이제 사실은 뭐 현대 암호의 뭐 슈퍼스타와 같은 존재고 이 자체가 이제 양자 대성의 주요 구조이기도 하며 이제 우리가 결국 또 관심을 갖고 있는 동형 암호라고 하는 것도 이 래티스를 기반으로 만들어지게 됩니다.
그래서 뭐 이제 오늘은 이제 차주 그러니까 10월 14일에 예정된 이제 이용희 강의를 대상 좀 준비하기 위한 차원으로 래티스의 좀 기초를 좀 빠르게 보려고 하고 있고요.
뭐 향후 기회가 되면 이제 래티스는 관련돼서 우리가 좀 많이 자주 반복해서 보는 게 이제 좋습니다.
뭐 제가 하는 것도 있지만 학생들이 좀 여러 논문들을 한번 또 발표를 했으면 좋겠고 뭐 이런 생각도 하고 있습니다.
그래서 래티스 구조는 최대한 수학적 구조를 [음악] 머릿속에 잘 넣고 좀 자유롭게 좀 활용할 수 있게 하는 게 좋고이 아이디어가 좀 잘 들어와 있으면 동영상이나 이런 거를 할 때도 훨씬 더 도움이 많이 될 겁니다.
그래서 오늘은 이제 래티스고요. 그래서 뒤 밑에다가 조그맣게 FH 동형 암호를 위한 요렇게 살짝 좀 토시를 좀 달아 놨습니다.
요거 요게 이제 그래서 래티스의 뭐 동형 암호 구조적인 내용도 뭐 잠깐 써서 요렇게 했습니다.
그래서 래티스 앞에서 설명했지만 왜 그러면 래티스냐라고 이제 여러 가지 얘기를 했을 때 뭐 다양한 얘기들이 나옵니다.
우리가 어 기본적으로 기본적 컨벤셔널 그런 컴퓨팅 관점에서 봐도 익스포넨셜리 하드라고 이제 뭐 요렇게 얘기를 합니다.
이게 뭐 여러 가지로 우리가 이제 문제 복잡점을 얘기하거나 측정하는 게 있지만 래티스는 기본적으로 이제 MP 하드로 알려진 문제로 이제 리덕션되는 변환되는 그런 문제다.
따라서 어, 뭐 이 문제가 굉장히 어렵다라는 거를 뭐 어떤 식으로 수학적 우리가 이제 암호학적으로 이제 증명을 할 수가 있죠.
그래서 그 기반이 굉장히 튼튼하다 요런 의미라고 이제 볼 수가 있고 또 다른 거는 그 문제가 여러 이유에서 퀀텀에 안전하다라고 현재 이제 생각을 합니다.
우리가 아마 8월에 제가 표총 강의를 한번 듣기로 했는데 어, 실제 레티스가 뭐 안전하다 하고 생각하는 뭐 휴리스틱한 그런 이야기도 있고 혹은 이제 이론적인 약간 근거들도 있고 뭐 여러 가지 레티스는 퀀텀 컴퓨팅에도 안전하다 요렇게 이제 현재 이제 일반적으로 이제 통용되고 받아들여지는게 이제 레티스에 대한 요런 특성입니다.
그래서 암호학적으로 굉장히 컨벤셔널 컴퓨터나 양자 컴퓨터나 다 안전하다라고 볼 수 있고요.
또 레티스 암호가 또 레티스 암호만 갖고 있는 어떤 굉장히 중요한 특징이 이제 워스트 케이스 하드니스라고 얘기를 합니다.
이제 보통 이게 이제 레티스에서의 워스트 케이스 문제가 이제 LWE이나 뒤에서 얘기할 이제 그런 실제 암호에서 쓰이는 문제에 에버리지 문제로 리덕션 된다.
이게 이제 변화 이렇게 된다라고 얘기를 하는데요.
그 얘기는 뭐냐면 우리가 일반적으로 사용하는 암호에서의 이제 에버리지 정도 그러니까 뭐 문제의 난이도에 따라서 이게 뭐 쉽다, 평균이다, 뭐 어렵다 이렇게 얘기했을 때 에버리지에 해당되는 문제를 우리가 풀 수 있다면 그거를 풀 수 있는 어떤 방법이 만들어진다면 이제 레티스가 기반하고 있는 그 하드 프라블럼들의 하드 케이스들이 다 풀린다.
이제 요런 식으로 우리가 얘기를 할 수 있습니다.
그러면은 그렇기 때문에 이제 거꾸로 생각하면 레티스의 하드 프라블럼 하드 케이스는 정말 풀기 어려운 거거든요.
그런데 우리가 일반 레티스 암호를 깰 수 있다면 이런 하드 프롬에 풀린다라는 의미가 돼 버리기 때문에 거꾸로티스를 못 푼다라고 우리가 생각하고 그게 에버리지 케이스가 하드 케이스 말하자 에버리지 케이스를 풀 수 있으면 일반 MP 하드 문제에 워스트 케이스를 이제 풀리게 되는 거라서 사실은 굉장히 강력한 조건에 해당이 됩니다.
일반적으로는 에버리지 투 에버리지 뭐 이런 식으로 밖에는 잘 되지 않는데 래티스는 이제 이런 조건 요런 특성을 만족하는 어떤 그런 암호라고 볼 수가 있습니다.
그래서 뭐 이 앞에 세 가지는 이제 암호학적으로 굉장히 좋은 구조를 갖고 있다라는 거를 이제 요렇게 표시했다라고 여러분들이 생각하시면 될 것 같습니다.
이게 암호학적인 특징이다.
그다음에 이제 나오는 거는 근데 거기에 더해서 이거 굉장히 단순하다.
심플하고 뒤에 보면 알겠지만 결국 행렬 연산이에요. 결국 뭐 여러 가지 수학적 얘기들이 나옵니다.
이제 기본적으로 여러분들이 제대로 공부를 하려면 선형 대수에 대해서 기본적인 배경이 좀 있어야 되고 뭐 약간 뭐 이제 LG브라 제가 이제 강의한 정도 좀 알고 있어야 되고 이거에 더 나가서 뭐 사이클로토믹 필드니 뭐 이런 거에 대한 지식도 알면 더 좋긴 하나.
그러나 그거는 이제 진짜 깊숙히 들어갔을 때 얘기고 그게 깊숙하지 안 들어갔을 때는 그냥 사실상 선형 대수만 알아도 아 이게 어떻게 동작하고 어떻게 연산하는지를 여러분들이 만들고 프로그래밍 할 수가 있습니다.
그렇기 때문에 어 굉장히 심플하고 사실은 굉장히 효율적으로 구현이 가능합니다.
특히 이제 초창기에는 행렬 기준으로 설명이 됐다면 어 지금은 이제 우리가 링이라고 해서 이제 폴리노미얼 형태로 바꾸고 그러면 이 파라미터나 관련된 사이즈를 굉장히 줄일 수가 있습니다.
그래서 아주 효율적인 구현이 가능하다. 그래서 효율적이라는 거는 파라미터 사이즈 측면에서도 그렇고 얘가 연산되는 속도 측면에서도 그렇고 굉장히 이제 빠른 연산이 가능하게 됩니다.
그다음에 이제 마지막으로 이제 네티스가 또 굉장히 중요한 그런 이유 중 하나는 얘가 굉장히 다재다능하다라는 얘기로 이제 어 표현을 많이 합니다.
로스타일 뭐 이렇게 얘기를 하긴 하는데 뭐 어쨌든 다재다능한 네티스.
그래서 네티스라고 하는 건 단순히 이런 암호화, 공개키 암호, 뭐 시크릿키 암호 요런 형태로 쓸 수 있는 그냥 다른 암호 스킴처럼 그런 것도 당연히 할 수 있지만 더 나아가서 우리가 이제 현대 암호학에 이제 막 연구를 하면서 '아, 이런 기능이 있었으면 참 좋겠다.
저런 기능이 있었으면 참 좋겠다'라는 여러 개념들이 막 소개가 됐어요.
근데 이제 사실 그거를 구현하는 방법이 굉장히 오랜 기간 없는 경우가 많았는데 사실 이 네티스 암호가 그 많은 암호학에서 꿈꿔왔던 그 많은 여러 다양한 스킴들을 구현할 수 있다는 게 이제 알려져 있습니다.
뭐 그런 거에 대표적인 것 중 하나가 이제 암호화된 데이터에다가 직접 연산할 수 있는 동형 암호가 이제 그런 거라고 할 수가 있죠.
그래서 동형문뿐만 아니라 뭐 IBE니 AB니 뭐 여러 가지 다양한 우리가 암호학적으로 필요하다고 했던 여러 스킴들이 래티스를 이용해서 하여간 구현될 수 있고 어떤 애는 되게 효율적이고 알려진 거보다 더 좋고 뭐 이런 특성들이 되게 많았습니다.
그래서 얘는 죄능하다 이런 의미에서도 래티스는 또 중요한 그런 암호 시스템이다라고 얘기를 할 수가 있습니다.
그러면 이제 래티스라는 것이 무엇이냐라고 생각을 해 보면 이제 사실은 이제 너무 단순하죠, 정의 자체는.
그래서 래티스는 어 뭐 이제 두 가지로 이제 써 놨는데요.
래티스란 우리가 RN상에서 여기서 R이라고 하는 건 이제 실수 공간입니다.
n-dimension 실수 공간에서의 어 에디티브한 서브 그룹이다.
그런데 얘가 디스크릿하다.
그러니까 이 실수는 컨티뉴스한데 우리가 어떤 특정한 정수 개수만을 이제 카운팅을 하면 그러면 얘를 이제 디스크릿한 어떤 실수 공간상의 서브 그룹을 만들 수 있습니다.
그때 그 서브 그룹의 기본 연산은 덧셈이고요.
그래서 에디티브 서브 그룹이라고도 얘기하는데 이게 무슨 멍 소리인가 싶기도 하지만 별 얘기는 아닙니다.
그래서 뒤에 보면 이걸 다른 말로 어 레이티스라고 하는 것은 n 차원의 혹은 n계의 선형 독립인 벡터들의 그죠 리니어 스팬에 의해서 만들어진다.
이 리니어 스 팬을 할 때 그 앞에 계수가 정수만을 사용하는 그런 게 이제 레티스다라고 보시면 됩니다.
그래서 요걸 다른 말로 좀 세 좀 풀어서 쓰면 요렇게 생각하면 됩니다.
이게 어려운 과정은 얘기예요. 요 V1부터 VN이 이제요 RN상에서의 벡터들입니다.
그러니까 각각의 컴포넌트는 이제 실수값을 가질 수가 있는 거예요.
n 차원의 실수를 갖는 벡터가 n차원이야.
그렇죠? n차원. 어 이제 좀 조금 요게 이제 얘, 얘요.
n하고요 n이 지금 같이 썼는데 실수로 요게 좀 다른 겁니다.
요거는 m이라고 쓰는 게 이제 맞겠네요. 이제 그래서요 실수의 m디멘전이고 요렇게 벡터가 갖고 있는 이 벡터의 개수는 이제 n차 n개다라고 이제 우리가 봐서 얘도 뭐 이제 n디멘이라고 부르게 되고 요게 그렇게 됐을 때 그 각각의 요 벡터 하나가 이제 m개의 원소를 이제 갖는 거죠.
그래서 뭐 그렇게 됐을 때 그럼 얘네들은 이제 선형 독립인 벡터들이다.
얘네들끼리는 요렇게 이제 보시면 되고요. 얘네들의 이제 리니어 콤비네이션을 생각하는 겁니다.
리니어 콤비네이션 생각을 하는데요 계수로 들어가는 요 실수 벡터 계수로 들어가는 이 스칼라 값이 전부 정수 상에 있는 애.
그러니까 요 a로 돼 있는 애들은 전부 0, 1, 2, 3, -1, -2, -3 같은 정수만 취할 수 있고 단 요 v1부터 vn까지은 실수를 취할 수 있고, 그렇죠?
그렇게 된 걸로 조합을 한 그런 모든 점들의 집합 이러면 이제 얘네들은이 v1부터 vn까지가 rn상의 벡터들이니까 이게 실수 공간에 있는 거죠.
갇혀간 실수 공간에 있는 거지만요. 계수를 정수로 한정을 지었기 때문에 그 실수 공간상에서 되게 디스크리트하게 하지만 이거 정수가 1, 2, 3 이렇게 바뀌기 때문에 디스크리트하지만 굉장히 규칙적인 어떤 특정한 값을 갖게 됩니다.
그래서 딱 보게 되면 우리가 딱 봐도 아, 뭔가 이런 띄엄띄엄 있지만 되게 규칙적인 어떤 구조, 이걸 우리가 이제 격자, 레티스 이렇게 이제 얘기를 하잖아요.
그래서 레티스라는 용어 자체가 이제 그래서 이제 그렇게 나온 거다라고 보시면 됩니다.
그래서요 실수상의 공간의 점들의 집합 우리 이제 레티스라고 이제 부를 겁니다.
중요한 거는 이제 우리가요 v1부터 VN까지가 이제 유일하지가 않다라는데 있는 거죠.
그래서 얘는 요부터 VN까지를 우리 이제 베이시스라고 부를 텐데, 베이시스가 여러 개가 있다.
그래서 이제 베이시스의 복수형인 베이시스라고 이제 이렇게 썼습니다.
여러 개 있는데, 그 여러 개 있다 보니까 각각의 베이시스들은 어떤 애는 좋고 어떤 애는 나쁘다라는 이제 표현을 할 수가 있다라는 얘기죠.
그럼 이제 좋고 나쁨이 뭐냐를 이제 요렇게 예를 들어서 이제 쓰겠습니다.
예를 들면 요거 이제 2D 벤절입니다. 벡터가 두 개 있는 그 2차원의 이제 공간을 이제 생각을 해 보면 요거, 요게 이제 벡터가 되죠.
요게 이제 베이시스가 됩니다. 하나의 베이시스의 example이라고 볼 수가 있죠.
그래서 요렇게 된 벡터와 요렇게 된 벡터 두 개만 있으면 우리는 요 두 개의 정수 계수의 리니어 콤비네이션으로 여기에 존재하는 모든 점들 다 나타낼 수가 있습니다.
그죠? 예. 뭐 예를 들어서요 점은 무엇이냐라고 이제 우리가 부른다면 뭐, 그러면 뭐 아까 예를 들어서요 점이 이제 타겟이다.
그러면 뭐 이렇게 벡터가 요렇게 세 개 있고 요렇게 하나 있는 거에 선형 결합으로요 점을 표현할 수 있죠.
마찬가지로요 점은 무엇이냐라면 뭐 요렇게 돼서 마이너스 계수를 붙여서 이렇게 표현할 수 있겠죠.
그러니까 어느 점을 찍더라도 여러분은요 두 개의 벡터를 가지고 이제 다 표현할 수 있다라는 걸 아주 자신있게 얘기를 할 수 있을 겁니다.
어려움이 없죠. 그러나 똑같은 우리가 격자는 바뀌지 않았는데 자, 요렇게 된 애를 봅시다.
얘도 근데 문제는 베이시스다라는 거예요.
요, 요, 요 두 개의 벡터, 요렇게 생긴 벡터와 요렇게 생긴 벡터 두 개를 가지고서도 우리는 똑같은 이 래티스를 우리가 만들 수가 있습니다.
그래서 얘, 얘, 근데 이제 문제는 이제 얘는 뭐예요?
요 그리고 벡터 두 개를 가지고 조합번 만든다고 했는데 예를 들어서 자, 이 점을요 두 개의 베이시스를 이용해서 한번 나타내 말라고 하게 되면 어 쉽게 답이 안 나오죠.
뭔가 이제 아마 굉장히 멀리까지 더했다가 이걸로 뭐 마이너스를 붙여서 뭔가 어떻게 잘 빼면 뭐 이렇게 올 거 같은데 이게 이제 벌써 잘 생각이 안 나잖아요.
그러니까 또 얘도 분명히 베이시스는 맞는데 그죠?
베이시스는 맞는데 요렇게 생긴 베이시스를 우리가 쓰게 되면 그러면 이제 래티스 상의 점이나 혹은 각각의 래티스의 구조를 아는 것이 굉장히 어려워지네.
앞에 거는 반대로 되게 쉬웠죠. 그냥 우린요 베이시스가 주어지면 너무 자신있게 모든 점을 다 말할 수 있고 되게 자신있게 이제 여러 가지 것들을 할 수가 있었지만 똑같은 래티스에 대해서 다른 베이시스를 썼을 때 어 그게 굉장히 쉽지 않다라는 거를 이제 알게 됩니다.
이건 이제 2D의 케이스고 요게 이제 nD로 확장이 되고 그 숫자가 엄청나게 커지면 자 이 문제가 이제 NP 문제들이 이제 된 굉장히 어려운 문제가 된다.
여기서 이제 어떤 걸 하는 게 이제 어렵다라는 걸 이제 우리가 알 수 있겠어.
그래서 앞에서처럼 이렇게 두 개의 각도, 베이시스 간의 서로 직교에 가깝고 최대한 그리고 베이시스 절대적인 크기가 상대적으로 작은 애들이 벡터에 해당되고요.
좋은 쪽에 해당이 되고 반대로요 둘 사이의 각이 되게 좋고 그죠.
요거 각 자체가 좋고 얘네들이 상대적으로 아주 긴 값을 갖고 있을 때 이런 베이시스는 래티스에 대한 구조를 알기가 굉장히 어려운 나쁜 베이시스에 이제 해당이 돼.
근데 이제 그러다 보니까 근데 우리가 이제 일반적으로 이제 래티스 뒤에서 이제 얘기를 할 때는 이렇게 좋은 베이시스를 주고서 하라고 하는 경우는 이제 일반 약간 통신이나 이런 데서 쓰는 용도, 우리가 래티스 구조를 최대한 활용해서 뭔가를 하는 그런 응용에서는 이런 좋은 베이시스를 주고 요것만 사용을 하는데 암호에서는 사실상 이제 이런 베이시스를 쓴다라는 거죠.
다른 말로 우리가 이제 래티스를 주고 베이시스, 래티스를 주고 베이시스를 찾아라 하는 것이 아니라 우리가 어떻게 보면은 이제 임의의 랜덤한 베이시스를 내놓고 얘가 생성할 어떤 랜덤 네이트에 대한 어떤 스킴들을 만들게 된다는 거예요.
그래서 우리가 일반적인요 베이시스를 이렇게 만드는 건 그냥 랜덤하게 만들면 웬만하면 이렇게 만들어져요.
그러니까 아주 잘 잘 조합해야 요렇게 좋은 성질이 좋은 애들로 이제 바꿀 수가 있는 거지.
우리가 랜덤하게 만든 베이시스는 웬만하면 이렇게 안 좋다. 그 안 좋은 애는 이제 얘를 가지고는 전체적인 구조, 래티스 구조를 알기 어려운데, 래티스는 우리 암호에서는 이제 요런 나쁜 애들, 랜덤하게 생성한 베이시스를 기반으로 우리가 어떤 여러 가지 것들을 이제 하게 될 거다.
그래서 요런 어려움을 이제 이용하는게 래티스 암호의 중요한 특징이라고 할 수가 있습니다.
그래서 우리가요, 베이시스 이런 게 나오면 이제 여기서 우리가 사실은 되게 여러 가지 것들을 얘기를 해야 돼요.
이 레티스라고 하는 것은 어, 뭐 뒤에, 뒤에, 요거부터 얘기를 하면 오래된 문제다.
쉬운 얘기가 아니었다. 이제 아주 오래 전부터 그러니까 이제 민스키가 굉장히 유명하신 분인데 거의 19세기 말부터 이 레티스 문제들이 이제 수학자들 해서 굉장히 많이 연구가 됐었고 그래서 이런 거에 대한 여러 가지 문제들을 풀다 보니까 어, 이 문제들이 되게 쉽지 않다라는 것이 이제 아주 오래 전부터 알려져 있었습니다.
뭐 대표적인 게 SVP, 그러니까 스펙터 프라블럼이라는 게 있고 또 다른 게 CVP, 클로지스트 벡터 프라블럼이라는 게 있고요.
이제 요런 문제들이 어, 레티스에서의 유명한 대표적인 문제들이었는데요.
문제들은 아주 오래 전부터 어렵다라는 게 알려져 있었고 나중에 이제 NP 문제들이라는 게, NP 하드 문제들이라는 게 증명이 되죠.
이제 우리가 콤플렉스리가 이제 발전하면서 아, 얘들도 되게 어려운 문제였구나라는 거를 알게 됩니다.
뭐 그래서 뭐 사실은 이제 80년대 되면 이제 LLL, 트리플 L이라고 하는 알고리즘이 나오면서 뭔가 이제 조금 네, 티스에 대해서 되게 얘를 여러 가지로 이제 활용할 수 있게 되었지만 이 문제 자체는 아주 오래된 문제다라는 거고요.
다시 앞으로 돌아가면 이제 그런 것들을 이제 사실은 그 100년이 넘는 이론 동안, 기간 동안 이제 많은 이론들이 이제 정립이 돼 있습니다.
그래서 시간이 우리가 들 때 이제 암호에서 뭐 이거를 뭐 스킴을 활용하는 측면에서는 몰라도 되지만 예, 레티스의 구조를 이해하고 이제 스팀을 설계하는 입장이 되면 이제 요런 것도 이제 좀 알아야 됩니다.
그래서요, 약간의 이제 이론들의 초기 어떤 정의들 몇 가지만 이제 살펴보게 되면 일단 이제 우리가 이 석세시브 미니마라고 하는 이런 유명한 개념들이 있습니다.
개념들은 우리 앞에서 보면 이제 래티스라고 하는 것이 그렇죠? 요요 요요 구조를 던져주고서 그럼 요게 어떤 베이시스에서 표현이 된다라는 걸 이제 알고 있습니다.
이때 우리가 주어진 요 래티스에 대해서 중 우리가 관심을 갖고 있는 여러 가지 문제는 가장 짧은 베이, 그러니까 말하자면 벡터가 뭐냐, 그렇죠?
요 네트 점이라고 하는 것은 원점에서부터의 벡터를 우리가 이제 표현할 수 있죠.
그래서 가장 짧은 어떤 벡터를 찾아라 하는 것이 이제 가장 기본적인 문제 중 하나입니다.
그래서 예를 들어서 그 가장 짧은 벡터, 매스가 주어지면 뭐 무조건 가장 짧은 거부터 길이를 우리가 항상 얘기를 할 수 있겠죠.
그래서 가장 짧은 벡터를 우리가 이제 얘기를 할 수 있을 겁니다.
여기서 중요한 또 길이가 제가 이제 정의를 안 했지만 일반적인 유클리디안 거리에서 정의되는 길이다.
길이다. 우리가 그 매트릭은 유클리디안 매트릭을 이제 우리가 쓸 거다라는 겁니다.
그래서 다시 말해 요게 좌표 평면이라 생각을 하면 x y 좌표가 있겠지.
2차원이니까 두 개. n 차원이면 n개가 있을 겁니다.
그러면 유클리드한 거리는 뭐예요? 각각의 좌표의 원점으로부터의 거리니까 제곱을 해서 더한 다음에 스퀘어 루트를 취한 그 우리가 일반적인 공간상에서의 거리를 따질 때 썼던 그 방법이 레티스에서의 이제 거리 정도이고요.
그 어 그중에 가장 짧은 거리를 갖는 이 벡터를 우리가 찾아서 걔를 V1이라고 이제 하겠습니다.
그러면 이제 얘가 V1에 해당되는 거겠죠.
그러면요. 요 원점에서부터 얘가 원 중요한 건 이제 레티스의 요 원점은 포함이 되죠.
왜냐하면 이제 앞에 레티스의 정의에 의하면 얘는 이 정수들의 집합의 리니어 콤비네이션, 그러니까 정수들 계수한 리니어 콤비네이션인데 여기는 올이 들어 있잖아요.
그럼 올 제로를 넣으면 이제 제로 벡터가 레티스 포인트다라는 건 이제 알 수가 있는 겁니다.
리니어하니까 리니어하면 0이 들어가야 돼요, 사실. 그래서 이 0은 포함돼 있고 그럼 0에서 이제 0을 제외한 넌, 그래서 우리가 넌트리비얼이란 말도 사용을 합니다.
이 쇼티스트 벡터 할 때 여기 넌제로라고 했는데 0은 너무 자명한 제일 짧은 애니까 걔는 관심 있는 게 아니고 0이 아닌 애 중에 제일 짧은 애를 우리가 찾는데 넌트리비얼, 그러니까 넌제로인 쇼티스트 벡터가 있고 그중에 제일 짧은 게 V1이라고 이제 우리가 할 수가 있습니다.
그래서 얘의 길이를 우리는 람다라고 쓰게 됩니다.
참고로 V 무한에다가 절댓값 두 개 쓴 게 이제 유클리드 거리를 의미합니다.
우리가 이걸 이제 놈, 아까 제곱해서 더한 다음에 스퀘어 루트 취하는 게 그죠?
L2 놈이라고 이제 우리가 불리는 그런 거죠.
같은 겁니다. 그게 유클리드 거리에 해당되는 거죠.
그래서 얘의 거리, 제일 짧은 거리, 그러니까요 거리가 람다다. 요 벡터는 V1이고 벡터의 크기가 람다 1.
제일 짧은 놈을 우리가 이제 람다 1이라고 한 거고요.
그러면 이제 요거랑 이제 요 축, 식상에 있는 요 벡터에 말하자면 그 정수 배수에 해당되는 요 축상에 있는 애는 우리가 이제 관심 대상은 아니에요.
얘랑 리니얼리 인디펜던트한 그다음으로 짧은 애가 또 관심이 있겠죠.
그죠? 그래서 요건 2차원이기 때문에 그래서 얘랑 리니얼 인디펜던트 하에는 뭐 얘도 있을 것이요.
얘도 있을 겁니다. 근데 이제 얘보다는 얘가 더 짧으니까 그다음으로 짧은 애를 찾으시오라고 하게 되면 이제 요 V2가 이제 얘가 해당이 되는 거야.
그래서 요거를요 벡터를 우리가 V2라고 하고요. 얘의 크기를 L2라고 이제 우리가 부를 겁니다.
뭐 요렇게 해서 찾아가는 게 말하자면 석세시브 미니마다라고 부르게 됩니다.
그래서 LV1은 네티스 중에서 제일 짧은 놈.
V2는 람다 1하고 선형 독립이면서 그다음으로 짧은 놈.
V3는 이제 람다 2, 우리가 이미 알고 있는 것들과 선형 독립이면서 그다음으로 가장 짧은 벡터를 이제 의미합니다.
이렇게 돼서 우리가 n까지 가게 되면 이게 가장 짧은 길이들이 람다 1부터 람다 2, 람다 L까지 이렇게 N까지 요렇게 이제 찾을 수가 있고 요거를 연속적인 최솟값들, 석세시브 미니마라고 이제 우리가 이렇게 부르게 되는 겁니다.
그래서 요렇게 이제 요런 것들이 레티스를 정의하는 중요한 파라미터라고 볼 수가 있고 참고로 요 L i라고 하는 것은 요 레티스라고 하는 건데요 레티스의 그죠?
요 레티스라고 하는 게 이제 요 점들의 집합인데요.
중에 람다라고 하는 거는 가장 짧은 요놈이니까 요 요놈에 대해서 우리가 2차원이니까 이제 원으로 그려졌죠.
이게 엔디맨 혹 3, 그 이상이면 우리가 이거 이제 하나의 스피어, 공에 해당된다고 이제 볼 수 있죠.
볼, 볼이라고도 이제 얘기를 하고요. 얘를 이제 원점을 중심으로 해서 반지름이 R인 그런 공이다, 스피어다라고 우리가 생각할 수 있고요.
R 람다 i고 하게 되면요, 안에는 뭐예요? 얘가 이제 람다 i면 이제 i보다 큰 볼이겠죠?
람다라는 게 i의 선형 독립인 벡터의 i 번째 거의 이제 크기니까 하나의 큰 스피어를 만들 수 있고 그 스피어 안쪽에 우리가 이제 뭐예요?
보면 요게는 아이계의 선형 독립인 래티스 벡터들이 포함돼 있다.
가장 짧은 놈들로만 모아놨기 때문에 다른 애들은 없겠죠.
그죠? 물론 이제 같은 길이를 갖는 애들은 이제 있을 수 있겠지만 그래서 저것도 아, 이게 선형 독립인 래티스 벡터들이 있다라고 우리가 얘기를 할 수가 있을 겁니다.
그러니까 요게 같은 크기는 얘네들은 이제 그죠.
예. 예. 뭐 요 선형 독립임을 카운팅하면 어쨌든 아, 아이계 선형 독립인 벡터가 그 안에 들어 있다라고 이제 얘기를 할 수가 있습니다.
그래서 요렇게 이제 래티스의 이제 중요한 파라미터들에 대해서 간단히 설명을 했고요.
그러면 요걸 가지고 우리가 앞에서 말했던 이제 두 개의 유명한 문제를 정리를 할 수 있습니다.
하나는 쇼티스트 벡터 problem이라고 하는 거고요.
줄여서 SVP라고 하는 겁니다. 그래서 n차원 레티스가 주어져 있을 때 얘네들을 이제 우리가 보게 되면 어 요즘에 이제 가장 짧은 벡터를 찾는데 다시 말해 요걸 찾는 문제요.
V1을 찾는 문제가 SVP 문제입니다.
정확히 SVP 문제라고 볼 수 있고 그래서 주어진 레티스에 대해서 여기서 레티스가 주어졌다라고 하는 것은 그냥 어떤 선 베이시스에서 표현된 레티스가 있다는 겁니다.
근데 이제 일반적인 그 레티스들에 대해서는 얘가 랜덤한 베이시스니까 얘네들을 가지고서 가장 짧은 벡터를 찾는 걸 무지하게 어렵고요.
근데 그 랜덤한 베이시스가 아니라 아주 좋은 베이시스가 있다면 우리가 이제 아예 직교하게 만들 수 있겠죠.
뭐 그런 특이한 케이스들에서는 이 문제가 너무 쉽겠죠.
근데 이거는 되게 익스트림 케이스들이고 우리가 많은 우리가 수많은 래티스들을 다 표현할 때는 웬만하면 다 안 좋은 케이스로 표현된 애들이고 그게 그렇죠.
애들이니까 걔를부터 그런 랜덤한 베이시스가 주어졌을 때 가장 작은 넌 제로 래티스 벡터를 찾는 것은 무지 열다.
이거를 이제 우리가 요렇게 표현합니다.
우리가 L1이라고 하는 게 가장 쇼티스트 벡터죠.
쇼티스트 벡터의요 래티스 주어진 래티스의 가장 짧은 거죠?
가장 짧은 걸 찾아야 되니까 우리가 여기서는 문제가 가장 짧은 거를 찾는 요게 이제 말하자면 그 어떤 거리를 얘기한 건데 그 거리의 값이요.
벡터가 요거를 만족하는 요런 V를 찾으시오라고 한 게 이제 SVP고요.
요거를 근데 이 문제는 무지하게 어렵습니다.
이거는 정말 예쁘게 어렵고요.
그래서 좀 완화시킨 게 여기 앞에다 겟마라고 하는 팩터를 하나 곱해 주면 예를 들어서 뭐 이게 2, 3, 4 하면 가장 팩터를 하나 곱해 주면 예를 들어서 뭐 이게 2, 3, 4 하면 가장 짧은 거보다 두 배, 세 배, 네 배, 뭐 감마큼 더 넓은 어떤 볼을 이제 가정을 한게 되는 거죠.
그럼 그 볼 안에 들어 있는 그러면 이 볼 안에 들어 있는 어떤 레티스 팩터를 우리가 찾는다면 걔는 적어도요 람다원의 감마 배수만큼 이내의 어떤 그 길이를 갖는 놈이죠.
그래서요 감마 정도의 팩터 그러니까 이 어프로시 팩터들을 허용을 하면요 문제를 우리가 좀 풀 수가 좀 쉽게 만들 수가 있습니다.
그러니까 좀 더 이제 완화시킬 수가 있죠.
근데요 감마가 극단적으로 가서 얘가 이제 이 주어진 길이 디멘션 n에 대해서 일종의 익스포넨셜한 팩터까지 2의 n승 예를 들자면 요런 팩터를 갖는다면 얘는 이제 그러면 정말 아주 아주 쉬워집니다.
요 어프록시메이션 팩터가 대략 요 정도 수준까지 가게 되면 앞에서 잠깐 얘기했지만 우리가 LLL이라고 하는 알고리즘으로요 주어진 랜덤한 레티스에 대해서요 특정한 길이를 만족하는 어떤 벡터를 찾을 수가 있어요.
그러니까 이거는 폴리노미널 타임으로 찾을 수 있게 됩니다.
그래서요, 감마 팩터를 이렇게 극단적으로 크게 하면 문제가 아주 아주 쉬워지고 너무 상식적이죠.
근데 이 감마 팩터가 적당히 작으면 그니까 요거를 이제 감마를 그래서 우리가 요렇게도 표현합니다.
이 감마에 대해서 내가 그냥 1일 때 1일 때와 극단적으로 뭐 2의 n처럼 익스포넨셜 할 때요 두 개를 놓고 보면 요 정도까지 오면 얘는 아주 이지한 프라블럼이고요.
1일 때는 MP 하드 문제입니다.
그러면 이제 요 중에 요 적당한 레인지에 있을 때 우리가 이제 실제 뭔가 적당히 뭔가 움직일 여지가 생기는 그 너무 쉽지도 않고 너무 어렵지도 않아.
요게 너무 어렵다는 얘기. 너무 어렵기 때문에 여기서 암호 스킴 자체도 만들기가 상당히 어려워요.
그래서 실제 아는 암호들은 approximate된 버전으로 우리가 이제 여기서 사용을 하게 된다.
실제 그래서 크립토에서 사용하는 영역은 요게 적당량의 어프록시메이션이 들어간 요 레인지에서 우리가 쓰게 되면 이제 네티스 많은 FT스 암호들을 우리가 이제 만들고 효율적으로 얘를 뭐 활용하고 뭐 예를 들어서 네티스 암호에서도 이 문제를 풀어야 암호가 해독이 되는데 이게 이제 이렇게 극단적으로 짧아 버리면 이제 그 시간 자체가 이제 익스포넨셜이 커지는데 요거를 적당량으로 이렇게 완화를 시키면 LLA에서 풀리지는 않지만 그죠 이 얘가 그니까 이제 보다는 좀 운신의 폭이 있어서 뭔가 효율적인 암호 연산이 가능한 어떤 영역을 우리가 찾을 수가 있습니다.
그래서 일반적으로는 요 감마를 이제 요런 데서 쓰는 거다.
요렇게 이제 보시면 되고요. 마침 그다음에 이제 또 다른 문제가 이제 CVP 문제입니다.
CVP는 이제 클로지스트 벡터 프라블럼이라고 해서 어떤 네티스가 아닌 거죠.
요건 어떤 일반적인 실수 공간 네티스가 사실은 실수 공간상 있죠.
실수 공간상에 있는 어떤 의미의 t라는 벡터를 생각합니다.
다만 t는 네티스 상에 있진 않아요. 요런 요런 표현입니다. 요렇게 돼 있을 때요.
그러면 내가 이제 앞에서 뒤에 그림이 아마 있을 텐데 예.
요게 CVP의 문제죠. P은 아, 요게 요렇게 해 놨는데 그러니까 다시 말해 요런 힐을 얘기하는 겁니다.
우리가 네티스 포인트들이 이제 요런 게 이제 네티스 포인트인데요.
네티스 포인트가 아닌 어떤 실수 공간상의 한 점을 아무거나 던져 주고 우리는 이제 뭐예요?
요 베이시스 몰라요.
아니 그니까 베이시스가 이제 랜덤한 베이시스를 아는 거죠.
그걸로 이 네티스를 생각하는데 거기에 한 점을 하나 찍어 주고 점에서 제일 가까운 네티스 포인트를 찾아라.
그럼 이제 네티스 포인트가 이제 여기 가까운 애들 중에는 이제 요런 애들도 있지만 우리가 제일 찾아야 되는 거는 제일 가까운 애를 찾는 게 이제 문제인 거죠.
그래서 요걸 찾아라라고 하게 되면요.
문제도 아주 어렵다. 아주 어려운 문제가 됩니다. 이게 뭐 당연히 어렵겠죠.
이게 원점으로 놨을 때 SV 문제랑 거의 같다고 보실 수가 있잖아요.
그렇죠? 그러니까 이게 물론 이제 짧은 벡터를 찾는 거와 어떤 임의의 점이 가장 가까운데 위치한 어떠한 포인트를 찾는 건 좀 다른 내용이지만 뭐 원점을 놓고 보면 이제 비슷하게 다 네티스 구조를 파악해야만 얘를 찾을 수가 있는데 랜덤 베이스로는 이걸 하기가 무지하게 어려워.
그래서 얘는 이제 네티스 벡터와 그죠? 그래서요 임의의 점 우리가 주어진 요 점이 t라고 하는 거의 거리가 그죠?
거리가 뭐야? 네티스 안에서 이제 뭐 있는 요 점과 네티스에 있는 임의의 그러니까 다시 말해 네트스에는 여러 점들이 있을 텐데 그중에 이제 제일 가까운 거리 최소 거리와 거리에 말하자면 이제 요 감마 배가 있는 요런 이제 어시메이션 팩터를 여기도 이제 추가를 할 수가 있습니다.
그래서 요게 없으면 그냥 가장 가까운 요게 없으면이 아니라 요게 1일 때 감마가 1일 때 우리가 가장 가까운 요 벡터가 이제 요 V플러스 벡터일 텐데 이 어프록시메이션을 하게 되면 가장 가까운 놈은 아니어도 비교적 가까운 놈을 우리가 찾을 수 있겠죠.
그래서 그런 거를 찾아라 하는 것도 이제 문제고요.
감마가 적당히 아까 얘기한 것처럼 적당히 작으면 이런 문제도 사실 상당히 어려운 문제다.
MP 하드까지는 아니어도 상당히 어려운 계산적으로 풀기 어려운 문제라는 것들이 이제 알려져 있습니다.
그래서 요런 영역에서 우리가 이제 주로 사용한다.
그래서 클로지스트 벡터는 이제 보면 되고요.
그다음에 이제 또 다른 래티스에서 많이 쓰이는 문제가 이제 SVP 문제입니다.
이거는 앞에서 우리가 세스브 미니마를 얘기하면서 벌써 설명을 했던 겁니다.
우리가 쇼티스트인데 얘네들이 리니얼리 인디펜던 그런 벡터들입니다.
그래서 n개의 선형 독립인 벡터를 찾는 문제입니다.
가장 작은 거부터 큰 순으로 그렇죠?
벡터를 찾는 게 이제 SVP 문제라고 볼 수 있고요. 여기에도 역시 마찬가지로 어프록시메이션을 넣을 수가 있습니다.
어프록시메이션을 넣으면 얘도 그렇죠?
뭐 가장 짧지 않아도 그래서 비교해서 작은 거에 속하는 n개의 선형 독립인 벡터들을 찾는 문제로 바꿀 수가 있을 겁니다.
그래서 LVP도 그래서 우리가 흔하게 암호 시스템을 만들 때 많이 사용하는 문제라고 볼 수가 있습니다.
그리고 CV 문제에 조금 더 제약을 둬서 만든 것이 이제 BDD라고 보는 문제입니다.
B는 바운드 디스턴 프라블럼이라고 해서 이제 디코딩 문제라고 해서 얘는 뭐냐하면요 거리가요.
사실 말해 이제 요요 t라고 하는 게 여기서 뒤에서 요거를 사실 얘기를 하면 요요 t라고 하는 게 가장 가까운 거하고의 거리가 바운드 있는 상태.
그러니까 최소 어느 정도 거리 안에는 얘가 존재한다라는 게 알려져 있는 그런 문제가 BDD 문제라고 볼 수가 있습니다.
CVP 문제인데 얘는 최소 거리를 따져 보게 되면 어느 거리 일정한 거리 안에는 그 최소가 존재한다는 걸 알고 있는, 그러니까 일종에 약간 코딩 문제랑 굉장히 유사한 겁니다.
코딩의 스피어 안에 우리가 코드 워드가 들어 있다라는 걸 알고, 그러니까 그 에러 콜렉션 바운드를 가지고서 우리가 뭔가 서치를 하는데, 이 BDD 문제가 네티스에서 정확하게 어 그런 거에 이제 대응이 되는 그런 문제라고 볼 수가 있죠.
그래서 이 감마라고 하는 것은 이제 일종의 어프로시메이션 팩터인데요, n에 의해서 이제 우리가 함수로 표현할 수 있고요.
뭐 우리 앞에서는 이제 두 배, 세 배 이렇게 얘기했지만 이렇게 한 거는 굉장히 어려운 문제, 여전히 어려운 문제라고 할 수가 있고 얘네들이 극단적으로 보면 이제 익스포넨셜하게도 커진다.
그렇죠? 이 1에서부터 익스포넨셜하게 커지는 요 레인지에서 우리는 이제 적당량의 범위에 해당되는, 그러니까 적당히 폴리노미로 표현되는 이런 감마들에 대해서는 여전히 어렵기 때문에 우리가 요런 것들을 이용해서 암호를 이제 주로 구축을 하게 됩니다.
그래서 앞에서 얘기한 것처럼 CVP나 SVP는 오래된 문제고 MP 하드라는 것이 나중에 알려줬고요.
그래서 우리가 문제들을 이제 보게 되면 가장 CVP하고 SVP도 이제 굳이 비교를 하면 보통 CVP가 SVP보다는 좀 더 어렵다라고 이제 얘기를 하고요.
얘가 이제 일반적으로 하드니스가 증명이 되고 얘는 측정 조건에서 증명이 되고 그리고 SVP도 MP 하드다.
우리가 이제 MP에 대해서는 컴플렉시티를 이제 나중에 또 기회가 되면 한번 더 그 기회로 갈수록 하죠.
그래서 MP 하드가 있고 MP가 있고 MP 컴플릿이 있고 여러 문제 클래스들이 있는데 가장 어렵다고 생각하는 MP 하드에 속하는 대표적인 문제라고 이제 보면 되겠나 SVP가 이제 MP 문제인데 우리가 만든 암호 스킴들은 요거에 좀 변형된 버전 그거 이제 우리가 LWE를 이제 오늘 이제 볼 건데 LWE 혹은 이제 SIS라고 하는 쇼 인티저 솔루션이라고 하는 그런 문제들을 우리가 이제 가지고서 암호들을 이제 만드게 됩니다.
LW나 SIS 같은 데에서의 에버리지 문제를 우리가 만약에 풀 수 있다면 이 에버리지 문제를 푸는 거를 일정한 폴리노미알 전차에 의해서 폴리노미알 수의 변환에 의해서 CVP부나 SVP로 이제 우리가 변환을 할 수 있기 때문에 내가 이 문제가 풀리면 CVP나 SVP의 하드 프라블럼 하드 케이스 워스트 케이스들이 풀린다.
그런 게 이제 증명이 돼 있기 때문에 이게 안 풀린다.
이 하드 케이스들은 워스트 케이스들은 거의 안 풀린다고 보면 되기 때문에 얘도 안 풀린다가 이제 우리가 논리적으로 이제 얻게 되는 그런 결론이 됩니다.
그래서 CVP나 SVP는 굉장히 이제 어렵고 이걸 이제 굿 베이시스에서는 이제 얘네들은 핫 프로이 아니에요.
이건 특별화 진짜 익스트림 드문 아주 아주 아주 드문 대부분의 이 하나의 레티스를 표현하는 임의의 베이시스들은 얘네들을 찾는 게 굉장히 어려운 그런 특성을 이제 갖고 있습니다.
그래서 CVP에 대한 얘기를 했고 예 요게 이제 보면 우리가요 베이시스를 안다면 그렇죠?
베이스를 안다면 점을 가지고서 내 가장 가까운 점이 뭔지를 이제 네트 포인트를 찾기 쉬울 텐데 얘가 예를 들어서 이렇게 돼 있다.
래티스가 이렇게 있는데 내가 이렇게 랜덤한 베이시스 뭐 엄청 긴 놈 두 놈을 이제 이렇게 가지고 이렇게요 타겟 포인트를 찾으라라고 하게 되면 그러면 내가 이제 뭐 얘요 두 개 베이시스의 조합에 의해서 뭐 이 정도 요런 거는 이제 찾을 수 있겠죠.
그럼 아, 요 거리가 이 정도 되네라고 하지만 사실은 더 가까운 데 레티스 포인트들이 이제 많이 있잖아요.
그래서 실제로 내가 가장 가까운 포인트는 뭐 요런 요런 애들일 텐데 요거를 찾는, 찾으라고 하는 거지.
이제 요런 큰 베이시스에 의해서 그냥 선형 결합으로 표현되는 어떤 점을 찾으라는 게 아니기 때문에 어, 뭐 이제 문제가 이제 어려워지는 거죠.
그래서 요런 두 개를 조합해서 과연 가장 가까워지는 이 포인트를 찾을 수 있겠냐, 요게 이제 쉽지가 않다.
그래서 우리가 뒤에서 아마 제가 이제 네티스 서명에 대해서는 이제 또 별도로 강의를 요청을 해 봤기 때문에 어, 뭐 서영 박사님이 이제 따로 말씀을 해 주실 텐데 거기에서도 이제 우리가 뭐 팔콘이나 이런 데서는 이제 뭐 예를 들어서 굿 베이시스가 일종의 시크릿 키, 베드 베이시스가 일종의 일반 커버리 키가 돼서 이제 굿 베이시스를 이용해서 우리가 이제 가장 짧은 벡터를 찾아서 서명을 하고 베드 베이시스로 걔네들이 이제 어떤 네티스 포인트상의 점이라는 거를 우리가 증명함으로써 우리가 전자선거 만들고 이제 요런 것들이 가능해집니다.
그래서 일반적인 뭐 CVP 문제는 이제 요런 식으로 우리가 설명할 수 있고요.
그래서 가장이 버텍스이고 네티스로 이렇게 표현할 수 있는, 버텍스는 요거지만 가장 클로스 포인트는 요거다라는 게 이제 여기서 표현하고자 하는 거죠, 요 강좌에서.
그래서 내가 요걸 찾고 싶은 게 아니라요 파란 포인트를 찾고 싶은데 요거는 이렇게 랜더한 베이스로는 굉장히 어렵다.
우리가 이제 우연, 제가 이제 그림을 요렇게 그리다 보니까 이제 요 둘이 가까워 보이는데 사실 요 랜덤 포인트는 아무 데나 올 수 있는 거거든요.
요게 요게 지금 뭐 예를 들어서 여기다가 t값을 두고서 자, 내가 베이시스가 이건데요 베이시스, 요 베이시스를 주고서 자, 요거에 가장 가까운 네티스 포인트는 뭐냐라고 하면은 여기 좀 그림도 좀 이상해.
그래서 예를 들어서 이게 가장 가깝다라고 치면 원래는 요게 답인데 이 두 개의 조합으로는 사실은 이제 요런 거밖에 못 찾는 거죠.
그러면 이거와 이거의 거리는 이제 상당하죠.
2D에서는 가까워 보이지만. 그래서 일반적으로는 이제 요렇게 되기 때문에 이제 요런 게 이제 아주 어려운 문제에 해당이 됩니다.
이건 지금 2D 멘탈 케이스고요. 어 그래도 쉽네 생각하면은 안 된다는 게 이제 얘를 우리는 굉장히 큰 n 차를 이제 쓸 n을 쓸 거기 때문에 이게 이제 수천에서 만까지 되는 그런 디멘션을 사용할 거기 때문에 어 이거는 안 풀립니다.
이렇게 보시면 돼요. 그다음 SRVP는 뭐 앞에서 설명이 다 됐죠.
미니마에 나왔던 개념이죠.
그래서 가장 짧은 거부터 큰 거 단위로 이렇게 이제 찾는 거다. 그 그래서 얘는 가장 짧은 리니얼 인디펜던트한 그게 벡터인 것이고 얘는 가장 짧지는 않지만 그냥 적당히 그냥 우리가 이제 이 아까 가장 짧은 거보다는 한 두 배에서 세 배 커졌죠.
그렇지만 이제 우리가 감마란 팩터를 이제 한 뭐 2에서 3으로까지 허용을 해 준다면 이제 얘도 정답이 될 수 있는 겁니다.
근데 이 정도까지 릴렉스에 하더라도 얘는 여전히 이제 하드 프라블럼에 해당 뭐 이런 식으로 되는 거라고 볼 수 있고요.
BD라고 하는 것은 아까 설명했는데 SYVP인데요 가장 가까운 거의요 스피어가 일종에 알려져 있는 겁니다.
요이 요이 특정 범위 안에 어느 놈이 네트스 포인트인데 그놈이 뭐냐를 찾는 게 이제 BDD 문제라고 볼 수가 있습니다.
그리고 BDD도 굉장히 이제 많이 사용되고 이게 결국 에러 컬렉션 개념이기 때문에 에러 컬렉션이란 게 우리가 에러 코드를 이제 배웠기 때문에 여러분들이 각각의 레티스 포인트가 코드 워드들 밸리드 코드워드라고 하게 되면 얘네들을 중심으로 하는 겹치지 않은 스피어들을 만들 수 있잖아요.
그러면 이 스피어 안에 들어 있는 임의의 점들은 이 스피어로부터 그 센터로부터 이제 랜덤하게 디비에이션 됨.
그러니까 우리가 에러가 생긴 포인트라고 볼 수 있고 에러 포인트를 우리는 센터로 이렇게 다 변환을 시켜 주면 그러면 그렇죠?
예. 그러면 이제 얘가 이제 코드가 이제 디코딩 되는 걸 텐데 문제는 내가 이 스피어의 반지름은 알지만 중심을 모르는 거예요.
예. 중심을 모르기 때문에 이 t라고 하는 놈으로부터 내가 이게 원이 이렇게 생겼는지 이렇게 생겼는지 뭐 이렇게 생겼는지 알 수가 없는 거죠.
그러면 센터가 이제 결국은 요 범위 안에 있다는 것만 알지 내가 실제 어떤 게 레티스 포인트인지는 이제 모른다라고 이제 볼 수가 있는 거죠.
그래서 BDD도 하드 프라블럼입니다. BDD 에러 콜렉션의 개념이 똑같이 들어간 거지만 하드 프라블럼입니다.
그 실제로 레티스는 이제 통신에서는 에러 Correction 코드로 사용을 합니다.
이런 이유 때문에 우리가 구조를 명확히 알면 이 스피어들의 모양도 잘 알겠으나 우리가 아는 건 반지름밖에 없기 때문에 이걸 푸는 것은 랜덤한 네, 티스에 대해서는 하나 풀었다, 이렇게 정리할 수가 있습니다.
그래서 우리가 그럼 이제 이걸 풀기 위해서 많은 사람들이 노력을 했고 1980년대, 그러니까 82년이죠.
그러니까 렌스트라, 렌스트라 로바스트라고 하는 요새, 그래서 LL이라고 부릅니다.
사람 이름을 따서 LL 알고리즘이 이제 80년대 나오면서 굉장히 티스에서 막 엄청난 어, 이제 이거 풀리나 보다 막 생각을 했어요.
근데 이 LRLL은 어프록시메이션 팩터가 아까 얘기한 것처럼 대략 2의 N승 정도까지 되는 그런 어프록시메이션 문제를 푸는 알고리즘이라고 보시면 됩니다.
그래서 그러나 이제 이것도 모더레이터리 숏이다라고 우리가 이제 얘기를 하는 거고요.
근데 요런 거는 폴리노미얼 타임으로 이제 풀리니까 우리 암호에서는 이제 요런 게 관심 대상은 아니고 얘보다 훨씬 더 작은 그래서 베리 숏, 그죠?
그런 애들을 그러니까 이거보다 훨씬 더 낮은 레인지에 있는 어떤 애들을 찾는 것들이 이제 암호에서 쓰는 거고 얘네들은 exponential hard problem이다라고 볼 수가 있습니다.
그래서 뭐 그래서 현재 얘네들은 이제 뭐예요?
얘네들을 LLM 가지고서 이제 했을 때 여러 가지 문제들이 있는데 네티스를 어 이제 실제 푸는 우리가 네티스를 해독하는 건 LLM보다 조금 더 효율적으로 알려진 다른 것들을 이제 사용을 합니다.
근데 이게 이제 컴플렉스 관점에서는 이제 아주 효율성이 높다라고 볼 수 없고요.
여전히 네티스는 이제 요런 문제를 푸는 것이 어렵기 때문에 성립하는 마무라고 볼 수가 있습니다.
자, 그래서 이제 그런 여러 가지 네티스 문제 중에 일종에 2005년에 네개부에서 이제 알려진 아주 유명한 problem이 이제 Learning with Errors problem입니다.
네티스에 관련된 여러 암호에 사용되는 그런 problem은 이제 96년에 아시타이에 이제 시스나 이제 이런 문제들이 처음에 있고 그로부터 네티스 해슬이라는 게 만들어지고 이제 우리가 이제 시간이 되면 이제 요런 것도 좀 공부를 할 필요가 있습니다.
유명한 문제지만 우리가 이제 앞으로 이제 주로 쓸 거는 이제 LW이기 때문에 오늘은 이제 LW를 중심으로 얘기를 하겠습니다.
그래서 LW라고 하는 것은 이제 러닝 위드 에러라고 하는 그런 특징을 갖고 있고요.
요 말은 이제 원래 이제 출발이 LPN이라고 합니다.
이제 러닝 위드 패리티 에러 아니까 러닝 패리티 에러 뭐 이런 식으로 합니다.
그래서 이게 똑같은데 LW 문제랑 똑같은데 그냥 코딩 시오리 문제에 해당되는 그러니까 바이너리 벡터를 가지고서 어떤 어렵다고 알려진 문제가 있었습니다.
그니까 LPN이라고 하는 LPN이라고 하는 그런 이제 문제가 있었고 이건 이제 랜덤 코드의 디코딩하고 굉장히 관련된 그런 문제라고 볼 수 있고요.
요 문제에서 얘가 이제 바이너리라기 때문에 얘는 이제 모듈로 2에 대해서 연산이 이루어지는 어떤 문제가 있었고 에러도 0 아니면 1만 존재하는 그런 문제였는데 요거에 이제 문제를 조금 릴렉세이션 시킨 겁니다.
그러니까 다시 말해 모듈러 2가 아니라 모듈러 Q에 대해서요 문제를 확장시키면 그러면 이제요 에러가 0 또는 1만 갖는 것이 아니라 뭐 여기서 말한 것처럼 뭐 임의의 어떤 크기의 모든 q에 대해서 - q부터 이제 q까지의 모든 값을 다 가질 수 있는 그런 에러로 이제 확장을 시킨 겁니다.
근데 이게 이제 증명 과정에서 이제 편의를 위해서요.
에러를 요렇게 생긴 범위 안에서 유니폼한 걸로 생각한 것이 아니라 이게 실제 어려운 문제가 되려면 얘네들이요 센터 0에 그 민에 집중돼 있는 0 근처에서 요렇게 가우시안을 민 제로인 그런 가우시안 형태로 분포된 에러들을 우리가 사용을 하면 얘가 굉장히 하드 프라블럼이다라는 것을 이제 증명을 했습니다.
그래서요 러닝 위드 에러를 이제 여러 가지로 설명을 하지만 이제 요거를 이제 요렇게 설명을 합니다.
일단 A라고 하는 벡터를요. 벡터는 이제 G서브 q항의 이제 그런 이서브 q라고 하는 것은 이제 0부터 이제 q - 1까지의 정수들로 이루어진 그런 이제 파합이라 볼 수 있고 그 벡터가 이제 n디멘셔널인 거죠?
그런 S라고 하는 요게 시크릿을 우리가 가정을 하고 A도 역시 마찬가지로 같은 공간에서 랜덤하게 이제 샘플링한 A라고 이제 생각을 하는 겁니다.
A라고 생각을 하고 그러면 이제 요 A하고 S의 프로덕트 내적을 구하면 그렇죠?
구해서 놓은 값에 여기에 이제 에러를 더하는 것에서 만든 샘플을 우리가 이제 B라고 이제 부르게 됩니다.
여기서 이때 A나 B는 이제 여기서 빨간색으로 써 놓긴 했지만 그거는 다 퍼블릭에 해당되는 그 공개를 할 내용이에요.
공개를 하고자 하는 내용이고 그래서 랜덤하게 만든 A와 어떤 비밀을 이너 프로덕트에서 알려지지 않은 에러를 더한 그 값을 B라고 했을 때 A1 B1을 계속 공개를 하는 겁니다.
그러니까 에러가 있는 샘플이죠. 그러니까 B라고 하는 것은 에러가 있는 샘플이다.
근데요 샘플에는 시크릿이 가미돼 있다.
그러면 우리가 이제 A1과 B1을 계속 공개를 합니다. 이때 보면 A1은 뭐예요?
벡터죠. 어, 벡터고 B1은 이제 이너 프로덕트에서 뭔가 엘리먼트 하나 더한 거니까 얘는 스칼라 값이라고 보시면 돼요.
그래서 한 벡터와 한 스칼라를 계속 공개를 해서 그래서 A1, B1, A2 B2 뭐 이렇게 계속 공개를 하는 겁니다.
공개를 하면 그럼 이게 어느 정도 쌓이게 되면 어떻게 돼요?
이 A들을 쭉 한데 모아 보면 이게 얘가 벡터들이었으니까 하나의 매트릭스라고 할 수가 있고, 그렇죠?
이 B들은 하나의 스칼라였는데 그거를 역시 마찬가지로 n개, 여기서 m개죠.
m개 모으게 되면 얘는 뭐예요?
벡터가 되겠죠. 네. 그래서 내가 이거를 요렇게 맞는 거를 이제 요렇게 표현할 수 있다.
그래서요 행렬과 랜덤하게 만든 행렬이죠.
랜덤하게 만든 행렬과 내가 어떤 시크릿을 곱해서 거기에 에러들도 모여.
하나의 스칼라들 여러 개 모였으니까 얘가 이제 벡터를 이루겠죠.
요 에러 벡터를 더해 주면 써 만든 것이요 벡터 b다.
그죠? 그래서 요렇게 만들었을 때 내가요 b를 알고 a를 알 때 s를 구할 수 있겠냐 하는 것이 이제 이 LW 문제 그중에서도 서치 문제다.
s를 찾아라 하는 문제인 거죠. 이게 내가 그러면 이제 요 문제를 이제 조금 뒤에서 이제 다시 설명을 할 텐데 요게 이제 LW의 구조다라고 보시면 됩니다.
그래서 내가요 s가 뭔지를 b와 a만 가지고서 찾아야 되는데 만약 에러가 없다면 뒤에서 다시 보겠지만 이 문제는 아주 쉽죠.
이제 이거 이건 단순히 설명됐으면 문제잖아요.
믿을 수 있고 뭐 이런 거 있을 때 방정식만 풀면 돼요.
연립 방정식 잘 풀면 방정식 개수가 충분하면 풀리고 충분하지 않으면 안 풀리고 뭐 이런 식으로 될 겁니다.
그러니까 이 문제는 그렇게 어려운 문제가 아닌데 여기 에러가 들어간 순간 이제 이게 아주 엄청나게 어려운 문제로 바뀌게 됩니다.
근데요 에러는 여러 가지 증명의 편의상 이제 가우시안이 아니고 민제로고 얘네들은 이제 충분히 그죠 적당히 큰 베리언스를 갖습니다.
얘가 이제 얘네들이 이제 분포하는 이제 베리언스에 해당되는 그런 파라미터라고 볼 수가 있죠.
그래서 요게 어느 이상이 되고 그죠?
그런 에러들이 더해지면 얘는 이제 풀기 어려운 문제다라고 보는 게 이제 서치 문제고요.
요거 뒤에 다시 설명했지만 얘의 또 다른 버전이 이제 디시전 문제입니다.
디시전이라는 거는 구분하는 거예요.
얘가 랜덤하게 만든 샘플인지 아니면 LW로 만든 샘플인지를 구분하고 판정하는 그런 문제라고 보시면 됩니다.
그래서 디시전 버전에서는 내가요 A는 여기서 만든 요 A들, B는 요렇게 조합을 한 이너 프로덕트의 에러를 더한 요런 뭔가 방 수식이 들어가서 생성한 거죠.
뭐로 뭔가로부터 생성한 그런 샘플이라고 할 때요.
샘플을 그냥 딱 결과만 주고 그냥 얘는 랜덤하게 샘플을 한 겁니다.
실제 랜덤 샘플링 한 겁니다. 이렇게 놨을 때 자, 요 두 개를 구분해서 이게 유니폼 랜덤으로부터 뽑은 건지 아니면 LW 연산으로부터 만들어 낸 건지를 알아낼 수 있겠냐, 구분할 수 있겠냐, 판정할 수 있겠냐를 던지는 문제가 디시저 문제입니다.
결론적으로 LW 샘플은 안 되기 때문에 이제 암호 스킴으로 쓸 수가 있어요.
이제 요것도 이제 뒤에 설명을 하겠습니다.
그래서 요런 두 가지 버전의 문제가 이제 LW 문제고요.
요 LW 문제가 얘가 이제 보면 어 이게 솔직히 네티스랑 무슨 상관이냐 이런 프로덕트를 하고 그냥 이렇게 했는데 이게 뭐가 네티스냐라고 생각할 수 있지만 얘를 가만히 생각을 해 보면 자 얘가 이제 그, 아이고 미안합니다.
네, 요게 네티스의 랜덤 베이시스인 거예요.
사실 그, 계속 결과적으로 보면 거기에 요게, 요게 이게 뭐예요?
정수배의 리니어 콤비네이션을 해 준 거죠. 요게 각각이 베이시스고 정수의 리니어 콤비네이션 했기 때문에 결국 앞에가 표현해 주는 거는 뭡니까?
하나의 네티스 포인트예요. 랜덤만이 베이시스로 표현할 수 있는 랜덤 네티스 포인트가 요거인 거고 거기에 에러가 더해진 겁니다.
그러니까 우리가 CVP 문제에서 보듯이 얘가 어떤 네티스 포인트로부터 그렇죠?
뭔가 벗어난, 요 에러 때문에 벗어나 있죠. 벗어난 요 점을 하나 주고서 점을 주고서, 그렇죠?
가장 가까운 네티스 포인트를 찾으라 하는 문제인 거예요.
가장 네티스 포인트를 가까운 네트 포인트를 찾으면 요걸 찾는 거죠.
그러니까 요 에러가 없이 이걸 찾게 된 겁니다. 그러면 어떻게 되죠?
내가 아까 얘기했듯이 에러가 없다면 위 문제는 쉽다라고 얘기했잖아요.
그러면 풀리게 됩니다. 근데 이걸 못 찾으니까 어려운 문제가 되는 거예요.
그래서 LWE 문제는 이제 러프하게 보면 이제 그런 식으로 네티스랑 관련돼 있고 LWE 문제 푸는 게 네티스 문제 푸는 거랑 같게 되는 거고 뭐 이렇게 됩니다.
그리고 네 개가 증명한 놀라운 거는 자, 요 상황에서의 에버리지 케이스 문제를 풀면 우리는 이제 그 하드폰 워스트 케이스 문제들을 이제 풀 수 있다.
CVP나 SVP 이런 애들의 이제 워스트 케이스를 풀 수 있다는 거를 이제 증명한 게 어 놀라운 그런 결과가 하나.
그래서 LWE 문제에 대해서 이제 좀 더 어 설명을 해 보면 이제 결국 네티스 문제라고 하는 것은 이런 선형 시스템이다.
이렇게 이제 볼 수가 있습니다.
이렇게 보면 그래서 예를 들어서 어떤 임의의 요거는 이제 우리가 예를 들어서 5, 11, 2, 1 그다음에 7 뭐 1 뭐 요렇게 된 벡터에 요게 이제 lattice 베이시스에 그죠?
L1, L2를 곱해서 그죠?
여기에 나온 결과가 26, 요게 이제 빛값이다. 그래서 요거는 시크릿 얘를 알고 얘를 알 때 얘를 알 수 있겠냐?
요 문제가 레티스 문제라고.
물론 이제 여기에 이제 에러가 있어야 되지만 일단은 지금 그게 필요한 이유를 설명하기 위해서 요렇게 설명을 하면 요 문제인 거고.
자, 요 문제는 결국 보면 이렇게 연립 방정식 문제에 해당이 된다는 거죠.
그 연립 방정식 문제고 미지수가 두 개인데 방정식이 세 개 있으니까 풀리죠.
예.
풀립니다. 그래서 이런 문제들은 아주 쉽게 풀립니다. 예를 들어서 요런 A와 아까 얘기한 것처럼 요런 행렬과, 그렇죠?
요 시크릿, 시크릿이 이제 요렇게 있는 거죠.
그래서 A를 알고 이 전체값, 요걸 이제 우리가 B라고 했죠.
B를 알 때 S를 찾으시오라고 하게 되면 내가 변수 개수보다 방정식 개수가 더 많으면 풀린다.
뭐 알려진 내용이죠. 이지 이지 문제다.
그래서 우리가 이걸 푸는 거 선형대수에서 가우시 엘리미네이션이라는 걸 통해서 하면 이게 풀 수 있다라는 걸 잡혔습니다.
그러나 이거를 이제 우리 어렵게 만들어야 된다라고 얘기했죠.
그러면 이제 어렵게 만들기 위해서 어떻게 해야 되냐? 이제 뭐 예를 들어서 모듈러를 취하면 어려워질까?
그죠?
예를 들어서 이 전체 임의의 실수, 전체 무한대까지 있는 실수, 그러니까 정수를 다 생각하는 것이 아니라, 그죠?
요 값을 어떻게 돼요? 모듈을 취하면 그러면 내가 어떤 그 어떤 이 100에다가 배수에 해당되는 값들의 나머지인데요.
부분은 다 날아갈 거고 모듈러스에서. 그리고 그러니까 요거 요거 앞쪽 부분 큰 덩어리는 날아가고 자녀분들 리맨인더만 남으니까 요렇게 만들면 문제가 어려워질 거냐 했는데 그렇지 않다는 거죠.
요런 것도 뭐예요? 가우시안 엘리미네이션 똑같이 쓰면 된다.
모듈러 q에 대해서 번째 풀린다. 그러니까 앞부분을 모듈 취한다는 게 문제를 어렵게 만들지 않는다라는 게 포인트고.
자, 그러면 여기에다가 이제 그 끝에 잘라 버릴 거다 했을 때 그게 뭐냐?
작은 에러를 더해 주는 거죠.
그죠? 우리가 그래서 이게 LWE라고 했는데 이게 뭐예요?
어떤 내가 A에다가 S 있는 거에다가 이제 에러를 더해 준 그런 포밍이라고 했는데 다른 말로 A하고 S에서 여기에 LSB에 해당되는 특정한 영역을 라운딩을 통해서 잘라 버리면 잘라 버리면 그러면 요거는 이제 정확하게 어떻게 돼요?
AS에다가요 라운딩 가장 LSB, AS의 가장 LSB요 부분을 잘라서 전부 0으로 만드는 거잖아요.
그거를 우린 그냥 원래 값에다가 자, 요 부분만큼을 에러라고 생각하고 빼줬다라고 생각해도 똑같죠.
그래서 이렇게 쇼핑한다고 했죠.
자르는 것 연산을 요렇게 LW로의 특별한 케이스로 우리가 볼 수가 있습니다.
그래서 특별히 요렇게 자르는 연산을 쓴 거를 우리가 LWR이라고도 합니다.
러닝 위드 라운딩이라고 해서 잘라내는 끝에를 그러면 얘는 이제 디터미니스틱한 에러가 이제 들어갔다라고도 랜덤하게 만들어서 더한 것이 아니라 끝에 LSB랑 관련된 요 값만큼은 없애 버리는 에러가 들어간 거죠.
요렇게 된 거라고 이제 보실 수가 있습니다.
그래서 어쨌든 이렇게 잘라내는 것만 쓰게 되면 얘는 어떻게 되냐?
얘는 어렵지 않아요. 얘도 쉽다. 왜냐하면 이런 문제가 뭘로 알려졌냐면 리니어 리그레션 문제다.
여러분들이 혹시 뭐 물리나 화학 같은 거 실험을 하면 막 측정을 막 여러 하잖아요.
막 이렇게 측정을 해서 아 얘네들이 어떤 배포 말하죠?
분포를 따라가는 거나 해서 요런 식 아마 유도하는 게 있었을 거예요.
이런 거를 요런 문제가 리니얼 리그레션 문제고 요새 이제 뭐 머신 러닝으로도 잘 풀리는 문제고 뭐 이렇게 알려져 있잖아요.
그죠? 요런 요런 문제들이 일단 사실은 요렇게 에러가 있어도 주어진 값에서 에러가 더해져도 요런 직선 원래 값이 뭔지를 추정하거나 찾는 거는 어 아주 잘 알려질고 우리가 잘할 수 있는 문제다.
그러니까 이것도 암호에는 쓸 수가 없다라는 거죠. 그러면 어떻게 써야 되냐?
둘 다 해야 된다. 그 의미를 하는 겁니다. 리니얼 리그레스는 이제 모듈러스가 들어가지 않은 케이스인데 이렇게 에러를 더한 상태에서 내가 모듈러스를 집어넣어 버리면 그러면 얘는 이제 하드 프로그램이 왜냐면 모듈러스에 의해서 이제 니 모듈러스가 없을 때는 항상 요 템만 살랑살랑 거렸는데 모듈러스가 있으면요 앞부분이 막 갑자기 리 나머지가 계산이 돼 버리니까 이제 이런 것들이 훨씬 어려워지고 실제 이렇게 되면 문제가 어려운데 요게 하드까지 간다.
이제 이렇게 이제 론을 내릴 수가 있습니다.
그래서 머리와 꼬리를 다 자른 게 바로 LW 문제에 해당이 되는.
그래서 뭐 러닝 위드, 이걸 이제 우리가 러닝 위드 에러라고 이제 다른 말로 이제 해석을 할 수가 있는 거죠.
그러면 얘가 결국 생각할 수 있는 게 뭐예요?
이 벡터로 표현을 했을 때, 그죠? 얘가 이제 결국 몇 개 각각의 뎁스가 얼마냐?
얘는 이제 r의 n 디멘션에 해당되는 어떤 그런 파라미터가 있을 것이고 또 얘가 이제 몇 개의 샘플을 공개하냐에 대한 또 파라미터가 있을 겁니다.
그죠?
그래서 여기가 이제 n/n이라고 이제 이렇게 행렬로 표현했을 때 결국 랜덤하게 n 행렬을 우리가 랜덤하게 생성하고 요거는 이제 시크릿이고요.
랜덤하게 어떤, 어떤 애를 보통 이제 가우시안, 작은 가우시안 어떤 값들을 이제 우리가 고르게 되면 이런 값들을 더해 주면 문제는 이제 하드하다라고 볼 수가 있습니다.
그래서 얘네들은 이제 모듈러스는 Q 이거 비효적 큰 값을 갖고 이렇게 되죠.
그리고 또 다른 여기서 이제 갑자기 은근슬쩍 살짝 바뀐 게 보면 앞에서 실수 공간상에서의 레티스를 얘기를 했는데 사실은 이제 실제 암호 시스템들은요 실수를 그냥 쓰지 않고 뷰가 엄청나게 커지면 그러니까 모듈러스가 엄청나게 커지면 그냥 GQ로 써도 사실상 이제 실수랑 이제 크게 다르지 않습니다.
보통 컴퓨터 시스템에 넣을 거기 때문에 실수 그 자체로서 어떤 수학 연산을 하기보다는 G 서브 Q상에서의 어떤 연산으로 이제 바뀌게 됩니다.
그래서 이 랜덤한 레티스도 베이시스도 결국은 G 서브 Q상에 있는 애들로 우리가 만들어서 쓸 거고 각각의 값들로 전부 G 서브 Q상의 값들로 바꿔서 이제 사용을 한다.
결국 근데 얘는 이제 어쨌든 서브 셋이니까 이제 그리고 얘네들의 크기나 에러는 다 유클리드한 L을 가지고서 하기 때문에 이제 뭐 그렇죠 수학적으로는 크게 다른 이게 이제 뭔가 문제를 크게 일으키진 않습니다.
그래서 러닝 위드 에러라고 하는 것은 사실은 결과적으로 보면 어 랜덤 리니어 코드의 디코딩 문제랑 똑같다 해서 보면 우리가 코딩 티오리를 이미 배웠기 때문에 우리가 이제 어떤 메시지가 있고 코드에 해당되는 제너레이터 매트릭스가 있고 여기에 에러가 더해졌을 때 내가 에러를 없애거나 혹은 m을 찾는 문제.
이게 우리가 메켈리스 암호에 저기 그 대응이 되잖아요.
요 메켈리스 암호에서도 이 제너레이터 매트릭스가 랜덤에 보이는 놈이었고, 네티스도 랜덤에 보이는 거죠.
그죠? 그런 거였고 그래서 코드워드요.
코드워드에 해당되는 게 여기서 이제 B에 해당되는 거죠.
그래서 내가 이걸 알고 코드워드를 알 때 m을 구할 수 있겠냐?
근데 여기 에러가 들어가 있어. 어떻게 구하냐? 이게 랜덤하면 이거는 MP 문제야.
어려운 문제야. NP 이렇게 이제 알려져 있었습니다.
근데 네티스의 LW 문제가 정확히 이 폼을 갖고 있다라고 이제 보시면 되고요.
그리고 이제 참고로 보면 이제 요게, 아, 방금 뭘 얘기하려고 그랬는데, 아, 순간 까먹었는데 다시 경험 얘기할게요.
그래서 내이 코딩 리의 기반을 둬서 만든 거라고 이제 이렇게 보시면 되고 그래서 얘는 랜덤 리니어 코드의 디코딩 문제랑 똑같은데 다만이 F이고 에러가 유클리드 에러다.
일반적인 코딩 시리 에러는 뭐였냐면 해밍 에러죠.
해밍. 다시 말해 각 컴포넌트에서 서로 다른 위치가 몇 개냐.
그러니까이 컴포넌트별로 다 같냐 다르냐만 카운팅하는게 해밍 디스턴스고.
근데이 네티스에서는 그 디스턴스가 그 서로 같냐 다르냐가 아니라 실제 점과 점 사이의 거리를 따지죠.
L2놈을 가지고. 그래서 그렇게 한다는게 다르지 얘는 정확하게 선형 부호에 해당이 되고요.
실제 선형 보호로 씁니다. 통신에서는 좋은 네티스의 베이시스를 활용을 해서 얘를 에러를 견디는 어떤 스킴으로 사용을 한다라고 보면 되고요.
사실은요 앞에서도 잠깐 얘기했지만 얘가 파생된 게 원래 LPN이라고 하는 원래 알려져 있는 하드 프라블럼으로부터 파생했다고 얘기했습니다.
LPN은 앞에 기준을 다시 설명해 보면 자,요 전체 값이 모듈로 Q가 아니라 모듈로 2라고 생각하면 돼요.
그래서 에러도 가우시안 분포가 아니라 0 또는 1의 에러를 갖는 애다라는 거.
그러면 얘는 정확히 이게 코딩 문제잖아요. 코딩 문제가 에러가 적당히 뭐 이하일 때 내가 이거를 찾을 수 있겠냐 이런 거를 던지는 건데 어 정확하게 이 LPM 문제가 사실 그 문제에 대응이 되고요.
그래서 아마 우리가 이제 크리스탈 논문들을 이제 몇 개 좀 이제 보기 시작할 텐데 그중에 이제 랜덤 에러 컬렉션 막 이런 거 할 때 주로 암호에서 사용하는 것이 LPN, LPN, LPN들입니다.
이게 암호 코딩의 랜덤 버전이 LPN인 거고요.
아, 아까 뭘 말하려 그랬는데 생각이 났습니다.
자, 그래서 자, 근데 아까 메겔리스 암머나 레티스 암머나 다 요런 똑같은 구조를 갖는다.
네티스 암호도 뭐 여기서 굳이 S의 뭐 트랜스포즈 A 뭐 이게 사실은 뭐 요런 구조를 갖고 있죠.
네. B에 얘는 포드워드에 뭐 이런 식으로 이제 같은 구조를 갖죠.
2가 랜덤이고 랜덤이고 요거를 알고 알고 에러는 모르고 요게 시크릿이고요.
똑같은 구조를 갖는데 코딩 우리 메그리스 암호의 차이는 뭐예요?
얘가 랜덤이면 하드 프블럼인데 근데 실제로는 랜덤을 못 쓰고 어떻게 해요?
G의 S와 P라고 하는 랜덤에 보이는 얘는 랜덤이 아니고 랜덤을 한 매트릭스를 이렇게 양쪽에 곱해서 랜덤해 보이게 만들잖아요, 우리가.
그죠? 그래서 썼죠. 그러다 보니까 이게 뭔가 수학적 구조에 의해서 이것들이 많이 깨지는 상황이 발생했어요.
근데 네티스 암호 같은 경우 어떻게 됩니까?
얘를 그냥 생 랜덤을 그냥 갖다 쓰죠.
예. 그러니까 얘는 사실 하대에 가깝고요. 사실은 이 코딩 티블에서 그럼 이런 거가 없냐 했을 때 요거에 해당되는이 생 랜덤을 가지고서 쓰는 스킴이 바로 HQC입니다.
HQC라고 하는 코딩 기반 아마 암호 스킴이 있고 예.
그래서 얘는 사실은 어떻게 보면 네티스 문제에 더 닮아 있다라고 볼 수가 있습니다.
그러니까 네티스 스러운 코딩 암호 스킴이 존재한다.
그런 거고 사실은 뒤에서 나중에 기회가 되면 얘기하겠지만 이 네티스 암호도 뒤에 다시 이제 구조를 보면 설명하겠지만 어떻게 보면은 이제 원웨이 함수로 암호를 만드는 일반적인 룰을 그냥 따릅니다.
네티스 암호도 네티스가 아주 그런 게 아니라 어 그니까 원행이 함수 그러니까 뭔가 랜덤에 보이면 내가 랜덤에 보이는 놈과 s를 곱해서 썸네티스 포인트 계산하는 건 쉬우나 네트스 포인트로부터 원래 거가 뭔지 알아내는 건 되게 어렵잖아요.
그러니까 얘는 원의 함수거든요. 명확하게.
근데 이런 원의 함수가 주어졌을 때 암호를 만드는 방식으로 그냥 그대로 따른 게 그 원을 그냥 따른 게 네티스 암호라고 볼 수가 있습니다.
사실은 HQC도 그런 면에서는 네티스를 닮았다고 할 수도 있지만 뭐냐, 원의 함수를 그냥 코딩 시의 원의 함수를 이용한 그 암호라고 이제 볼 수가 있.
요거는 기회가 되면 나중에 좀 더 부분을 설명을 하고요. 어차피 원리에 해당된 내용이니까.
그러나 결과적으로는 이제 요런 유사한 구조들이 있다.
그래서 얘는 뭔가 노이지 리니어 함수에서 뭔가 문제를 푸는 거다.
이런 거라고 볼 수 있고 앞에서 얘기한 것처럼 worst 케이스 하드 프로덕션 된다.
그러니까요, 문제 에버리지 문제를 풀 수 있다면 자, 요 worst 문제에 worst 케이스 문제들도 풀린다.
그래서 이게 안 풀리니까 풀 수가 없으니까 얘도 안 풀려라고 우리가 확실히 할 수 있겠.
레개브 논문은 기회 되면 되고요. 어제 우연히 찾아봤더니 레게브의 논문이 니바이스가 됐더라고요.
뭐가 바뀌었는지 모르겠어요.
근데 한번 이제 또 찾아가서 한번 기회가 돼 보면 좋을 것 같습니다.
그네 개 페이커트 이런 분들이 되게 여기서 이제 중요한 초기 역적을 남긴 분들입니다.
자, 그러면 이거를 이제 조금 공격하는 관점에서 우리가 좀 보게 되면 어떻게 되냐면 이제 일반적인 이거는 이제 암호 해독의 원리가 약간 들어갑니다.
짧게만 얘기하겠습니다.
내가 이런 임의의 문제를 풀 때 우리가 어떻게 하냐? 얘는 이제 리니어라이제이션이란 방식으로 이제 풀 수가 있습니다.
그럼 이게 뭐냐라고 하게 되면 랜덤한 값이 주어져 있고 거기에 어떤 벡터를 곱해서 에러를 구했을 때 s가 뭔지를 찾는 문제.
그러니까 우리가 이 결과는 알지만 이 컴포넌트는 모르는 상태에서 S를 찾아야 된다라고 했을 때 이거를 우리가 어떻게 해야 되냐?
자, 이때 에러가 굉장히 작다. 에러가 아주 몇 개 없이 아주 작다라고 가정을 하게 되면 예를 들어서요 작다라는 거는 에러 값이 임의의 어떤 넓은 범위를 갖는 것이 아니라 0 또는 1 또는 -1이라는 아주 작은 레인지만 갖고 있어라고 이제 하게 되면 그럼 우리가 이제 뭔가 여러 전략을 세울 수가 있습니다.
그런 전략 중 하나가 예를 들어서 이 B라고 하는 것은 이너 프로덕트의 에러를 더해 준 거라고 볼 수 있고 이너 프로덕트는 그냥 이런 서메이션으로 나타낼 수 있겠죠.
그러면 우리가 결국은 뭐예요?
요 순서를 좀 바꿔서 각각의 에러를 뭐 b - 이 서메이션으로 표현할 수가 있을 거, 그죠?
그렇게 표현할 수 있을 것이고.
자, 그러면요.
에러, 근데요 에러가 가질 수 있는 범위가 0, 1, -1이라고 하게 되면 그러면 내가 예를 들어서 얘를 다 이렇게 이항을 셋 다 다 이항을 시키면 B - 아, 여기 있어.
요거 그냥 쓰면 되겠네요.
요걸 이항을 시키게 되면 자, 요 값에서 에러를 빼 주는데 이 에러의 케이스가 1일 때, 0일 때, -1일 때로 세 가지로 이제 나눠진다라는 거죠.
그죠? 뭐 그래서 내가 만일 요런 거를 이제 곡을 해 주게 되면 그러면 에러는 이거, 이거, 이거 셋 중 하나니까 셋, 요 세 텀 중 하나는 0이겠죠.
그죠? 예. 그러니까 왜냐, 그러니까 요게, 요게 이제 에러가, 그죠?
예. 그렇게 될 겁니다. 그래서 요걸 곱해 주면 항상 이렇게 0인 하나의 식을 얻을 수가 있습니다.
그 얘기는 뭐냐면요, S나 요런 애들에 대해서 우리가 a는 알고 있는 거고, b도 알고 있는 거고, 모르는 게 S인데.
자, S에 대해서 1차, 2차, 3차식을 세울 수가 있죠.
3차 방정식이 만들어질까? 자, 그러면요, 3차 방정식을 풀면 그러면 S를 찾을 수 있는 거죠.
예. 그래서, 근데 이제 이게 이제 뭐요?
이게 이제 디그리 2차에 대해서도 요거를 푸는 거는 MP 하드라는 게 이미 알려져 있긴 합니다.
그러니까 이거를 직접 풀 수는 없어요. 그러면 어떻게 풀어야 되냐?
3차식을 풀지 말고 그럼 얘를 이제 쭉 전개시켜 보면 그러면 어떻게 돼요?
이렇게 뭔가 3차인 텀이 있을 것이요, 2차인 텀이 있을 것이요, 1차 텀이 있을 것이요.
상수항이 나올 겁니다.
그렇죠? 네. 그래서 값이 이제 0이 된다는 이케이션이 주어져 있는데 그 암호에서 쓰는 이제 알제브렉 어택 중 하나가 이렇게 다 고차인 항을 그냥 강제로 리니어하다라고 가정해 버리는 방식으로 푸는 문제들이 있습니다.
그러면 뭐냐면 얘네들이 원래는 s의 세 개의 항의 곱으로 돼 있기 때문에 각각에 여기에는 SI가 바뀌면 얘도 바뀌고 서로 디펜던트가 있어요.
에너지가 있고 실제는 원래 그걸 잘 풀어 줘야 하나. 그러나 그냥 얘를 독립적인 항이라고 가정을 해 버리, 가정을 해 버리면 그러면 요게 SI에 대한 항이 있을 것이요.
얘는 2차지만 그냥 얘는 독립 변수.
어 그래서 이거를 뭐 여기서 뭐 tj로 그냥 새로운 s랑 전혀 다른 독립적인 서로 의존하지 않는 값이 같이 변하지 않는 연동에서 그 어떤 값이라고 가정하면 그냥 얘는 또 다른 1차 항의 합이 되는 것이고 얘도 마찬가지로 그냥 요렇게 가정을 하고 풀어 하면 뭐 얘는 단순히 그냥 뭐 1차항에 연립 방정식에 지나지 않게 되는 거죠.
물론 실제로는 디펜던스가 있죠.
얘네들이 디펜던스가 있기 때문에 그죠?
예. 얘네들이 디펜던스가 있기 때문에 실제로는 이제 아니지만 이렇게 가정하고 풀면 그럼 어떤 솔루션이 나오는데 그 솔루션을 우리가 적당히 검증을 해 보면 답일 수도 있고 아닐 수도 있고 근데 답이 아니면 이제 또 적당히 바꿔서 또 이걸 문제 풀어보고 하면이 문제가 풀 수가 있게 됩니다.
이렇게 그러니까 다차하시기 복잡한 문제를 이렇게 가정을 해서 그니까 인디펜던트한 가정을 해서 리니어한 텀으로 변환시켜서 공격하는 게 이제 암호학적인 알제브라이 어택이라 방법 중 하난데요.
요런 요런 방법론이 있는데 요런 방법론을 우리가 풀 수가 있을 것 같다.
그러면 뭐요? 내가 일정한 수 이상의 샘플들만 얻게 되면 그러면 얘는 사실은 이런 어프로치로 해독을 할 수가 있겠죠.
현재 에러가 아주 작을 때 즉 요 세 가지 케이스가 있을 때는 이제 요런 접근도 할 수 있다.
그래서 뭐 이거를 여러 항이 있지만 얘가 어차피 리니어하니까 우리가 이제 실제 해가 있을 텐데 그죠?
이 C가 근데 얘가 이제 여러 샘플들을 우리가 계속 샘플들을 막 무한정 얻을 수 있다면 무한정 얻을 수 있다면 그 샘플들로부터 리니어하다고 가정하고 보면 이게 이제 샘플이 많으면 이퀘이션이 많으면 이제 몇 개 몇 개 빼면 아 요것 중 하나가 답일 것 같다라고 할 수 있고 이퀘이션을 더 많이 얻게 되면요 내가 답에 해당된 후보들을 우리가 당연하죠.
이제 선형식이니까 캐시 많아지면이 서로 비교하면서 다만 이제 문제는 뭐냐면 내가 이렇게 디펜던트가 있는 애들인데 인디펜던트 하다 가정하고 한 거기 때문에 사실은 서로 막 이제 충돌하고 막 이런 게 있을 거예요.
근데 그거를 이제 샘플이 많으면 어떤 게 더 좋은지 나쁜지를 막 판정할 수 있잖아요.
그런 거를 결정하면서 가다 보면 결과적으로는 답을 찾게 된다.
그래서 이 리니어라이제이션에 의해서 어택이 존재하기 때문에 결과적으로 뭐냐하면 얘를 표현하는 이케이션 숫자가 이 리니어라이제이션으로 잘 안 될 정도로 충분히 많아야 된다라는 결론을 얻을 수가 있죠.
그래서 이 충분히 우리가 많게 만들 수 있으면 그러면 이런 네티스 아버를 이제 작은 에러에 대해서 쓸 수가 있다.
혹은 너무 작은 에러에서 이제 이런 이게 되니까 에러의 범위가 조금 더 넓어지면 이게 이제 더 어려워지겠죠.
아까 전에는 뭐예요?
이게 지금 에러가 0, 1, -1만 가능하다고 했는데 0, 1, -1 그다음에 뭐 -2도 가능하고 뭐 3, -3도 가능하고 요렇게 바꾸면 이 식이 더 복잡해지죠.
그러면 이것도 이제 컴플렉시티랑 영어 공간이 이렇게 뭐 이제 요런 식으로 바꿀 수 있다.
그래서 결과적으로 요거를 풀기 위해서는 자 얘네들의 어떤 그 m, n, m, n, m, n 행렬이었는데, n/n 행렬인데 자 얘의 크기가 그니까 이케이션의 숫자가 아주 많아야 된다.
근데 어느 정도 많아야 되냐?
요 b가 올라가는데, b가 대략 요 n의 폴리노미알인 거죠.
그러니까 폴리노미알 정도로 n에 해당되는 어떤 폴리노미알로 많으면 되겠다.
그래서 뭐 요게 뭐 한 보통 스퀘어 루트 n 정도 해서 요렇게 만들면 요 정도 사이즈가 되게 파라미터를 결정해 주면 이런 리니어라이제이션을 통해서는 어 해결이 안 되는 거를 우리가 이제 보장할 수 있게 됩니다.
요런게 하나 있고요. 또 다른 거는 이제 뭐요? 이제 우리가 네티스 문제를 풀면 되죠.
아까 얘기했듯이 이런 LW 문제는 그냥 네티스상의 문제기 때문에 우리가 베이시스가 주어져 있으면요 베이시스로부터 요점이 주어졌어.
요점에서 에러가 더해진 게 LW 포인트잖아요.
그래서 LW 포인트를 가지고서 아, 요런 거 계산하면 돼.
하는데 앞에서 말한 것처럼 이 베이시스는 예쁘게 안 생겼어요. 되게 이상한 베드 베이스기 때문에 우리 사실은 이걸 찾기가 아주 어렵고 그러면 우리가 이 나쁜 베이시스를 가지고 조금 최대한 근처까지 가려면요 베이시스를 그니까 실제 베이시스는 뭐 요렇게 생겼을 텐데 그죠?
요걸 가지고서 뭔가 우리가 L이냐 이런 걸 쓰게 되면 요거보다 조금 더 좋은 베이시스를 찾긴 합니다.
근데 여전히 베드에 닿는 그런 베이시스가 나오죠.
그래서 LL 이런 것들로도 풀려면 요런 파라미터가 어느 이상이 되면 못 풀린다.
아니 그니까 거꾸로 요게 요 이상이 되면 풀리 타임으로 풀리기 때문에 자, 요 조건이 만족 안 하도록 우리가 적당히 요 파라미터를 조정해 주면 아, LL이나 이런 걸로도 해독이 안 되는 래티스 아마를 만들 수 있겠다.
얘가 극단적으로 뭔가 그 어프로시메이션 팩터를 아주 작게 만들면 뭐 이거는 아예 접근할 수도 없겠으나 내가 이제 요 파라미터가 허용하는 범위로 해 주게 되면 어프록시메이션 팩터를 적당히 크게 잡더라도 그니까요 범위가 만족한 선에서 적당히 크게 잡더라도 우리는 여전히 안전화 암호를 이제 만든다라는 걸 볼 수가 있습니다.
거꾸로 이제 우리가 요 파라미터를 이제 적당히 잡았을 때 내가 얼마나 이 m이나 n이나 이런 값들을 정할 수 있냐가 사실은 이제 요런 논리에 의해서 내가 m, n, 그다음에 이제 뭐 q 요런 값들이 이제 딱 정해지거든요.
있어서 말한 것처럼 얘가 어떤 공격이 안전하려면 대략 어느 사이즈가 돼야 되고 모듈러스는 어느 정도가 돼야 되고 n바 n은 어느 정도 돼야 되고 요게 정해지면 그럼 그게 뭐냐면 대략 어떤 특정한 n바 n 행렬이 주어지면 얘는 대략 어느 얼마 정도의 노력을 들리면 LLL이냐 이런 걸로 풀려.
근데 그 노력이 뭐 2의 128승 이상의 어떤 연산이 필요해. 그러면 얘는 아이 정도 레벨에 시큐리티를 갖는구나라고 거꾸로 생각을 할 수가 있게 돼.
요런 식으로 해서 파라미터들을 설정한다. 여러 가지 어택들을 고려를 해서 그 어택에 기반을 둔 방식으로 파라미터를 설정합니다.
근데 한 가지 이제 조금 더 뭐 그래서 이제 그 얘기가 그거예요.
앞에서 있는 그런 어택들을 고려를 하면 자 얘는 대략 이게 일마 CQT 파라미터라고 해서 한 만까지 해당되는 어떤 값을 우리가 임의로 잡으면 그러면 그거에 대해서 m은 대략 폴리노미얼의 n으로 어떻게 잡아주고 b라고 하는 거는 뭐 n의 아까 이제 오더 오브이었으니까요.
그러니까 스퀘어 루트 정도로 잡아주고 얘도 적당히 n의 폴리노미얼에 되게 잡아주면 그러면 자 얘들 풀 수 있는 알고리즘은 현재까지는 알려져 있지 않아라고 우리가 이제 얘기를 할 수가 있습니다.
뭐 그래서 이제 암호 스킴들을 만든다고 보시면 됩니다.
또 뭔가 할 말이 있었는데 이제 갑자기 또 말하다가 요거 말하면 생각이 안 나는데 일단 또 생각하면 얘기해 줄게요.
그래서 자꾸 깜빡깜빡깜빡하네.
일단 참고로 이제 요렇게 파라미터 세팅을 네티스 암에서 하게 되면 아 뭘 뭐 가지 않겠다.
앞에서 말했지만 우리가 이제 네티스 암의 공격을 가지고서 그렇죠?
어, 공격을 가지고서 우리가 얘를 그니까 어떤 식으로 공격할 수 있는지 현재 알려져 있는 최선의 어떤 방법을 적용을 해서 그 방법으로 어, 내가 어느 정도 노력을 들리면 얘를 이제 풀 수 있다라고 우리가 얘기를 하는데 근데 이제 그 방법들이 사실은 아직 연구가 되게 잘 안 돼 있는 영역이에요.
놀랍게도 네티스 암호가 되게 많이 쓰이고 어쩌고 저쩌고 되지만 그리고 많은요 네티스 암호에서요 네티스 암호의 요런 안전성을 평가하기 위한 우리가 래티스 에스티메이터라는 것들을 이제 만들어 놨는데요.
넥스트 래티스 에스티메이터에 대한 할 말들이 너무 많습니다.
이제 이게 그러니까 만족하지 못한다는 거죠.
이게 충분하게 믿을 만한 결과를 뽑아내지 못한다.
이런 식에 이제 의문을 제기하는 것들이 되게 많고요.
그래서이 자체에 대해서도 더 정밀하게 하는 게 또 중요한 연구 타픽 중 하나입니다.
래티스의 안전성을 정말 제대로 평가를 해서 이 파라미터를 정말 안전하게 쓸 수 있는 효율적이면서 안전하게 쓸 수 있는 어떤 그런 값들을 찾을 수 있겠냐 하는 게 아주 중요한 문제고요.
저도 아주 엄청나게 어려운 문제 하나를 갖고 있습니다.
풀어야 되는데 이거 풀면 이 문제를 다 싹 해결할 수 있는데 그건 나중에 이제 얘기를 하면 좋을 것 같고요.
근데 어쨌든 요게 현재는 그렇다.
그럼 현재 어떻게 해야 되냐? 어 못 믿는 거 아니냐?
네. 적당히 더 큰 값을 쓰면 됩니다. 적당히 이게 이 에스티메이터나 이런 거가 알려준 거 이상의 어떤 값들을 가지고 충분히 쓰면 우리가 훨씬 더 작은 레벨의 시큐리티보다 훨씬 더 큰 버퍼를 갖고 있는 거기 때문에 설령이 에스티메이션이 틀렸다 하더라도 여전히 안전성을 계속 누릴 수는 있습니다.
그래서 뭐 그런 식으로 현재 쓰고 있다 이렇게 보시면 되고요.
참고로 이거는 as far as we know일 거예요, 아마.
예. 예. 그래서 이렇게 돼 있을 겁니다. 그래서 아, 요렇게 이제 한 게 매트 나머지 파라미터다라는 거고 그다음에 이제 또 중요한 포인트가 시간이 조금, 한 조금만 더 하죠.
예. 예. 보면 디시전 문제에 대해서 이제 좀 얘기를 할 텐데 디시전 문제는 앞에서 얘기한 것처럼 내가 a를 주어주고 b를 주었을 때 자, 얘는 얘는 랜덤하게 만드는 거죠, 어차피.
근데요 B라고 하는 것은 A에다가 시크릿을 곱하고 에러를 더해서 만든 값이잖아요.
요렇게 만든 값으로 랜덤하게 생성한 요 두 개 값을 딱 놓고서 분에 막이 어떻게 만들어졌는지 과정을 알려 주지 않고 결과만을 이렇게 딱 두 개를 두고서 자, 어떤 게 LWE로부터, 다시 말해 요걸 계산하는 방식으로부터 만들었고 어떤 게 유니폼인지 혹은 그냥 이 샘플 하나만 주고서 이게 야, 유니폼하게 만든 건지 아니면 이 계산을 해서 만든 건지를 구분해 봐라고 이제 챌린징하는 것이 디시전 문제라고 얘기를 했습니다.
근데 그리고 얘는 뉴디전 LWE가 원래 LWE 문제만큼 어렵다는 것도 이제 증명을 할 수가 있어요.
근데 결과적으로 보게 되면 구분이 안 돼요.
구분이 안 된다. 어, 이거를 이렇게 계산을 해도 얘는 그냥 유니폼하게 생성한 것처럼 생겼어요.
그걸 다른 말로 하게 되면 어떻게 되냐?
내가 s를 넣고요, 계산을 하는 요 펑션은 아주 좋은 난수 발생기라는 걸 알 수가 있습니다.
다시 말해 난수를 안다는 것은 뭐냐면 우리가 이제 뭐 랜덤한 어떤 값인데, 요건 정확하게 난수 발생이 아니라 슈도 랜덤 넘버 제너레이터인 거죠.
요 슈도라는 말은 어, 이거 이제 여러 가지로 이제 표현할 수가 있는데요.
제일 쉬운 한국말은 사이비라는 뜻이에요.
사이비. 사이비라는 말이 이제 한자어잖아요.
유사할 사자죠.
이가 그러나 비, 아니다.
유사해 보이지만 아닌 걸 우리가 사이비라 하는 거예요.
그 슈도란 말이 이제 사이비라는 뜻이고요.
그래서 중요한 거는 그냥 다르다라는 의미가 아니란 거예요.
여기서 말하는 보자 하는 건 진짜 같다.
하지만 아닌 거를 이제 슈도라고 이제 보통 그래서 의사라고도 이제 얘기를 하죠.
닥터 말고.
그래서 의사는 사실 의미가 잘 전달이 안 되니까 사이비라 생각하면 이제 편하다.
사이비는 진짜 같은 거예요.
진짜 같은 거. 근데 아닌 거를 사입. 그래서 랜덤에 보이지만 랜덤이 아닌 거를 슈도 랜덤이라고 하는 그 왜 슈도 랜덤이냐?
랜덤은 진짜 예측 안 되게 어떤 뭔가 진짜 어떤 방법으로 만들어 주는 게 랜덤이잖아요.
주사위 던지기, 동전 던지기 같은 그런 애들.
이제 어떤 랜덤한 노이즈 뭐 이런 애들 자연에서 발생돼서 다음에 뭐가 나올지 전혀 예측할 수 없는 어떤 것들이 랜덤인데 우리가 그거를 쓸 수가 없으니 어떡해요?
이렇게 알고리즘에 의해서 뭔가를 만들 수밖에 없죠.
그러니까 얘는 사실상 랜덤하진 않아요.
초기값이 정해지면 나오는 값은 똑같아요. 그러니까 입력이 정해지면 아웃풋은 정해져 있어요.
디터미니스틱 합니다. 근데 내가 뭐 결과만 쫙 늘어 놓으면 얘가 '야, 이렇게 계산해서 받는 거야?
' 아니면은 그냥 진짜 랜덤하게 주사위 던지기, 동전 던지기로 맞는 거야'를 구분해 보라고 했을 때 구분 못 하는 게 슈도 랜덤인 겁니다.
그래서 정확하게 LW는 사실은 슈도 랜덤이라는 걸 알 수가 있어요.
이게 이제 굉장히 중요해요.
그러니까 난수 발생기의 아웃풋이다.
그렇죠? 그래서 이게 우리가 제일 오래된 암호화, 제일 오래된 건 아니고 20세기 초에 나온 오래된 암호 스킴 중 하나가 암호 역사를 내가 이제 한번 초창기 하긴 했는데 원타임 패드라고 하는 원타임 패드라고 하는 방식이 있죠.
그래서 내가 어떤 메시지가 있는데 자 여기에다가 뭔가 랜덤한 값을 더해서 이걸 만들면 그러면 이 메시지는 이 레이기 랜덤한 이상 퍼펙트하게 안전한 퍼펙트 CQ하다라는 게 세노이 포인트 세리로 이제 증명이 되는 내용입니다.
그래서 다시 말해 뭐냐. 내가 어떤 메시지를 숨기는 제일 좋은 방법은 앞에 랜덤을 더해 주는 거다라는 거고.
근데 중요한 건 LW 샘플이 랜덤하니까 퓨어 랜덤하고 거의 구분하게 안 되니까 내가 여기다가 메시지를 더해 버리면 얘는 뭐예요?
암호가 되는 예. 그래서 레티스 LW에서 암호가 이제 만들어지는 게 바로 이제 요런 특성 때문에 그렇다라는 거고요.
다른 말로 이제 또 다른 걸로 얘가 이제 휴도 랜덤일 뿐만 아니라 얘는 원의 펑션이다.
원의 펑션이란 얘기는 뭐예요? 내가 앞에서도 얘기했지만 A하고 그죠?
a 주어져 있을 때 S에다가 러더해서 B를 만드는 건 너무너무 쉽죠.
하지만 b와 a로부터 s가 뭔지를 거꾸로 리컨스트럭션 하는 거는 되게 어렵다.
그래서 얘는 일방향 함수다라고 이제 보통 부르게 됩니다.
그래서 일방향 함수이고 슈도 랜덤 값이고 그래서 요런 것들을 활용해서 암호 스킴을 우리가 만들 수 있게 된다.
그리고 얘는 이제 트랩도 펑션이다. 내가 어떤 특정한 값들을 쓰면 이런 원의 함수지만 얘를 인버스 할 수 있다.
돌릴 수 있다라는 뭐 그런 얘기도 하고요.
그다음에 내가 여기서 뭐예요? 메시지를 이게 랜덤하 갔다고 생각해서 M을 더 단순히 더해 버렸기 때문에 뭐요?
이 덧셈의 호모픽이 성립하겠죠.
랜덤 값에 랜덤, 내가 어떤 사이퍼텍스트가 뒤에 나오겠지만 사이퍼텍스트가 랜덤에다가 메시지, 뭐 두 번째 사이퍼텍스트가 두 번째 랜덤에다가 랜덤 메시지기 때문에 이거의 덧셈은 이거의 덧셈과 이거의 덧셈하고 같죠.
다시 말해 얘는 랜덤한 것끼리도 했으니까 그냥 여전히 랜덤, 얘는 뭐예요?
메시지끼리의 덧셈. 그러니까 뭐요?
뭔가 아, 에디티브한 덧셈은 호모픽한 건 그냥 성립하네라는 걸 알 수 있고 또 이게 비교적 심플하잖아요.
그러니까 얘네들에 대해서 곱셈을 해서 적당히 이거를 잘 캔슬시키는 방법이 존재해요.
그래서 곱셈에 대한 홈픽도 달성할 수가 있습니다.
그래서 음용 암호가 이제 나오게 됩니다.
뒤에서 가가가 가도록 하고 그래서 요걸로 이제 암호를 만 요렇게 되는 LW 문제를 정의하고 얘가 안전하다는 걸 증명하면 슈도 랜덤이라 걸 증명한 거죠.
여기 뭐가 아, 얘는 구분이 안 돼를 이제 증명했고 이 문제는 여러 문제로 환원돼라는 것도 증명을 했고, 요걸 이제 레게브가 이제 2005년에 처음 했고요.
그래서 그래서 요런 파라미터에 그때 파라미터는 적당히 이런 값들이야라는 것도 다 이제 파인을 했고, 했을 때 그러면 이걸로 암호를 만들 수 있겠냐?
앞에서 이게 섀도우 랜덤하다라고 했기 때문에 이제 가능해졌죠.
자, 그러면 이제 어떻게 되냐?
자, 요렇게 만든 게 이제 가장 스트레이트 포워드한 얘는 시크릿 키입니다.
공개 키 암호가 아니에요. 다시 말해 앨리스와 밥이 같은 시크릿을 공유해서 암호화하는 그런 방식이란 얘기예요.
그러면 얘는 이제 인크립션을 어떻게 하냐라고 보게 되면 아, 얘가 랜덤하다라고 했기 때문에 그냥 우리가 네티스는 뭐예요?
A하고 B가 필요하죠. B는 AS + 2에 해당되는 그런 값이고 그러면 랜덤한 값과 작은 노이즈를 가지고서 이게 내가 이제요 a하고 b가 있다고 했을 때 그렇죠?
내가요 a에다가 s를 곱한 요거를 누구나 생성할 수 있고 요게 뭐야?
LW 샘플이 되는 거죠.
LW 샘플은 그냥 랜덤하다라고 얘기했기 때문에 여기에 내가 메시지를 넣을 수가 있는 거야.
뮤라고 하는 메시지를 넣을 수 있다라는 거죠.
그래서요 뮤라고 하는 메시지를 넣었는데 그냥 넣으면은 안 되고 왜냐하면 에러가 있기 때문에 자, 에러보다는 좀 큰 메시지 그러니까 에러라고 하는 것은 뭐예요?
이걸 길이가 뭐 이제 아주 이거를 이제 L비트라고 합시다.
L비트라고 하게 되면 얘는 뭐예요? 임의의 얘 사실은 이제 Q비트죠.
그렇죠? 로그 q인데 이제 아주 적당히 어쨌든 굉장히 큰 사이즈인데 큰 사이즈라고 하게 되면 이 앞에 있는 애들은 그냥 랜덤하게 0부터 뭐 q - 1까지 어떤 값 중 하나를 이제 이 이너 프로덕트는 가질 겁니다.
가질 거고 근데 에러는 작은 에러를 이제 가정하죠. 아까 0, 1 -1만 쓰는 게 아니라 이거보다 더 써도 돼요.
조금 더 써도 되고.
하여간 중요한 건 얘는요, 에러라고 하는 놈은요, 밑에서만 산란거리는 작은 애들이다라고 하게 되면요, 뮤에다가 이 전체 q의 절반에 해당되는 값을 딱 여기다가 해주게 되면요, 뮤가 얘는 이제 참고로 심플 케이스, 심플하게 초기의 토익프이기 때문에 원 에러 언 메시지만 보내는 겁니다.
그러니까 뮤는 0 아니면 1이에요.
한 비트짜리 정보다, 메시지다. 근데 한 비트리를 하더라도 얘를 n번 반복하면 n비트를 보낼 수가 있는 거죠.
그죠?
그러니까 한 비트라도 보낼 수 있으면 우리는 여러 비트 보내는 건 그걸 그대로 반복해서 보내면 되니까 큰 문제가 아니다.
일단 한 비트를 보내 암호화한다고 했을 때 이 내가 뭐요?
요 전체 크기 중에 절반 정도에다가 요게 1이면 절반의 어떤 값이 들어가는 것이고 이게 0이면 안 들어가는 거죠.
그죠? 그러니까 이 메시지가 다 없다는 에러의 영향을 안 받습니다.
에러랑 메시지가 있는 영역이 달라졌죠. 이렇게 해서 내가 이걸 넣어 주면 그렇죠?
넣어 주면 그러면 뭐예요? 얘는 그냥 암호다. 왜? 얘는 랜덤 값 메시지 에러는 겹치지 않아.
있는 값을 B로 만든 게 바로 세퍼 텍스라고 하게 되면 그럼 A와 B를 같이 보내 주면 된다.
그럼 디클리션은 어떻게 되냐?
그냥요 B값에 메시지가 들어 있잖아요. 그럼요 메시지 복구하면 되죠.
이 메시지 복구하려면 어떻게 돼요? 요걸 빼 주면 되죠. 요걸 빼 주면 뭐예요?
A에다가 나는 시크릿 아니까. 왜냐면 아까 두 개의 시크릿을 공유하는 케이스라고 했잖아요.
A에다가 S의 이너 프로덕스를 계산해서 B에서 빼주면 뭐예요?
이 덩어리가 날아가죠. 그럼 남는 게 요거밖에 없어.
요거. 그러니까 이 부분은 뭐예요? 2에다가 뮤에다가 q 오 2다.
근데 아까 이 전체 0부터 q - r의 공간 중에서 에러는 아주 작고 얘는 뭐예요?
엄청 크니까 이게 있다 없다는 그니까에 이게 없으면 어떻게 돼요?
아주 작은 값 에러만 있을 게 있으면 어떻게 해요?
엄청 큰 값에서 에러가 왔다리 갔다리 하는 애만 있겠죠. 그러니까 뭐예요?
이 값이 크냐 작냐만 가지고서 그죠? 크면 1이고 작으면 0이라고 우리가 디시전 할 수 있습니다.
단 요 에러가 너무 커서 얘가요 1/을 넘어오게 되면 이 절반 요게 2의 q였는데 아 이게 너무 진점은 잠깐만요.
다시 한번 다시 한번 바꾸면 내가 이제 여기서 0부터 q- 1까지 해서 메시지가 여기 들어가 있죠.
그러면 내가 에러는 에러가 만약에 에러의 범위가 여기가 이제 q, 여기가 4분의 3q, 여기가 3/4q잖아요.
이렇게 있고 여기가 q인데 뭐 q-1 q 크면 -1이 의미가 없으니까 일단 그러면 이제 에러라는 것은 내가 여기에 이게 메시지가 0일 때는요 근처에서 왔다 갔다 할 거고 메시지가 있을 때는요 근처에서 왔다 갔다 하는데요, 왔다 갔다의 레인지가 어떻게 돼요?
q보다만 작으면 여기서 왔다 갔다 하는지 여기서 왔다 갔다 하는지 두 영역이 두 개의 스피어가 확실하게 구분이 되잖아요.
그러니까 에러가 메시지랑 섞이지가 않는다.
근데 만약 에러가 이 44q를 넘어서게 되면 그럼 에러가 원래 메시지가 0인데도 불구하고 이게 44 q보다 크면 뭐 여기까지도 에러가 생길 수 있는 거면 얘가 잘못 디코딩할 수 있죠.
0인데 1로 디코딩할 경우가 생기니까. 그러니까 이제 에러의 바운드는 이제 요렇게 된다.
이런 게 이제 내부의 이제 스킨입니다.
근데 얘는 앞에서 말한 것처럼 공용성을 받는다. 이 사이퍼텍스트 1번, 사이퍼텍스트 2번이 있을 때 그죠?
요걸 두 개를 더하면 어, 얘는 그냥 더한 것이요.
그죠? 얘도 리니어니까 그것도 더한 것이고, 그죠?
요것도 더해지고 에러도 더해졌다. 에러는 좀 커지죠.
원래보다 좀 더 커졌겠지만 여전히 아까 이제 Q가 워낙 독단적으로 크기 때문에 그죠?
요거는 A하고 B에 대한 이런 거 동형성을 얘기할 수 있다. 그런데 이 암호문은 그니까 AC와 C프라임으로부터 만든 새로운 암호문은 뭐죠?
뮤와 뮤프라임을 더한 애를 포함하고 있다. 이렇게 볼 수가 있습니다.
그래서 얘는 동형 덧셈에 대한 동영상을 갖고 있다. 예.
그래서 뭐 이 동영상에 대해서 더 얘기하면 뺄셈에 대해서도 당연히 똑같이 된다는 거고 곱셈은 더 복잡한 방법으로 만들 수가 있습니다.
요거는 이제 14일 날 이용 교수님께 강의를 부탁했으니까 그때 좀 더 들어보도록 합시다.
대신 에러는 덧셈을 할수록 좀 늘어나죠. 범위가 늘어난다.
곱셈을 하면 더 빨리 늘어납니다. 그래서 곱셈의 수는 제한이 있게 되죠.
그래서 요때도 이 파라미터 세팅을 어떻게 하는지가 우리가 굉장히 중요한 문제가 됩니다.
서른여덟 시간 반 지났는데 어, 이게 얼마 안 남았으니까 조금만 더 가보죠.
예. 아니면 잠깐 쉬었다가. 아, 일단은 그래서 일단 이걸로부터 우리가 하나만 더 봅시다.
중요한 이슈는 하나 남았는데 퍼블릭 키 스킴을 만들 수가 있습니다.
퍼블릭 키 스킴은 어 레개부에 이제 보면 네 개 이게 이제 아, 이거 다음에 할까.
일단 예, 이게 조금 어, 아, 거의 다 끝나긴 했네.
오케이, 조금 한 10분만, 10분 안에 한번 보도록 합시다. 10분 안에 예, 10분 안에 이제 끝내겠습니다.
자, 보면 자, 이 앞에서 이제 퍼블릭 키, 사실 이 방식이 아까 앞에서는 이제 시크릿 키를 썼죠.
시크릿 키는 그냥 스트레이트포워드하게 이제 랜덤에다가 메시지 더하는 그 원리를 그냥 쓴 거예요.
쓴 건데 내가 근데 이제 원웨이 함수라는 거를 가하는 그런 방법으로 확장을 시킨 게 바로 요 퍼블릭키 방식이다라고 보시면 됩니다.
그래서 얘는 여기에는 두 개의 키가 존재한다.
공개하면 안 되는 키가 공개할 수 있는 키가 존재하는 거고.
네. 그래서 이제 내가 이제 LWE 샘플은 이제 요렇게 만들어진다는 얘기를 했죠.
그래서 얘는 뭔가 여기 사이퍼텍스트라 생각하면 안 되고 어떤 여기 a라는 값과 여기 이제 b라는 값을 내가 이렇게 계속 계산을 해서 공개하는데 이거를 결과적으로 보면 이제 요렇게 생긴 거다.
그래서 a하고 b라고 하는 A는 랜덤한 행렬, 그러니까 Lattice의 베이시스인 거고 얘는 뭐 LWE 샘플인 거죠.
그 두 개를 연결해 준다.
그리고 앞에 뒤에 다시 보면 이제 요런 특정한 조건이 되도록 뭐 해야 된다는 거는 이제 더 자세한 얘기는 안 할 거고요.
어쨌든 요런 요런 구조를 이제 갖고 있다라고 했는데 그럼 요거를 우리가 이제 공개키, 요때 S를 비밀키로 이제 우리가 공개, S는 시크릿 그다음에 A하고 B는 공개되는 값으로 공개해서 앨리스가 자기의 A와 B를 공개하고 S는 자기만 이제 숨기고 있는 거죠.
자, 이렇게 됐을 때 이제 밥이 앨리스한테 메시지 뮤를 보내고 싶은 거예요.
그럴 때 우리가 어떻게 하냐?
자, 요게 일반적인 트릭입니다. 원이 함수로부터 말하자면 이제 암호 스킴을 만드는 트릭이 바로 랜덤 값을 생성을 합니다.
이 밥은 1회용 랜덤이에요. 자기만 자기만 알고 있는 엘리스는 모르는 어떤 랜덤값 하나를 만들어요.
만들어서 자, 원래는 이제 요거를 보냅니다.
요거. 그럼 B라고 하는 거 자체가 랜덤한 거죠?
랜덤한 값이었죠.
랜덤한 벡터였는데 거기다가 r을 곱하니까 얘는 그냥 랜덤한 어떤 값이 돼요.
랜덤한 값이 되고 거기에 메시지를 더한다. 그렇죠? 그러면 이제 원타임 패드에 해당되는 그런 인크립션에 해당이 되겠죠.
그러면 이제 이것만 딱 보내 주면 어떻게 돼요?
나는 이 R을 모르잖아요. 공 앨리스는.
그러니까 뭐 앨리스는 이걸 못 풀어요. 네. 아무리 못 해도 못합니다.
그러니까 어떻게 하냐? 자, 요게 갑니다. 이게 뭐예요?
힌트 값이 가는 거. 힌트, 이게 원의 함수로부터 이거를 푸는 거고, 래티스 문제를 직접 풀기보다는 사이드로 이런 사이드 정보를 같이 보내서 풀게 한다.
어떻게 해야 되냐? 요 r i 값에 랜덤한 값을 곱해서 그럼 이게 뭐예요?
사실은 이가 랜덤 래티스였기 때문에 이 래티스 포인트를 알려 주는 거예요.
랜덤 래티스의 아 래티스 포인트, 래티스 값을 만들어서 이제 보내 준다.
그러면 내가 r에다가 a 값을 그죠 만들어서 이렇게 보내 주게 되면 자 그럼 디크립션 단계에서는 어떻게 되겠어요?
디크립션 단계에서는 내가 어떻게 하냐? 내가요 요게 뒤에 있는 값을 보면 뒤에요 요 값을 보면 이제 요 값이 요 값이죠.
요 값에다가 앞에 있는 요 힌트를 사용을 해서 근데 앨리스는 뭘 알고 있어요?
시크릿을 알고 있죠?
자기의 시크릿을 이렇게 곱해서 요거를 빼 주면 그 B라고 하는 게 뭐예요?
b라는 게 RB라고 하는 것이 뒤에서 아마 다시 식이 있을 텐데 여기인데 여기에 r을 곱하는 거니까 r의 AS의 r의 2가 되겠죠.
그죠? 그러면 RAS가 여기에서 나올 텐데요 값이 빠지죠.
빠집니다. 빠지면 남는 게 r요 얘가 만든 요 랜덤 값에다가 그죠?
요게 2값이고 그죠? 요게 작은 2요 2 e는 에러는 작은 에러 r도 얘는 작은 에러 작은 값 그럼 얘도 작은 값 작은 거 곱하기 작은 거는 작은 거 그래서 작은 에러가 남고 그러면 뭐예요 얘는 뭐예요?
그 작은 에러 대비 엄청 에러랑 구분할 수 있는 엄청 큰 값 새 메시지가 들어가니까 이 에러랑은 섞이지 않는 어떤 메시지가 임베드돼서 갈 수가 있다.
그러니까 이걸 다른 말로 보면 내가 어떤 썸 어떤 랜더한 네티스 포인트에다가 여기다가 메시지를 더해서 보내 주는데요.
네티스 포인트를 상세할 수 있는 힌트 값을 같이 보내 주면 엘리지스는요 값을 네티스를 상세해서요.
포인트를 원점으로 그러니까요 값과요 앞에 네티스 포인트에 해당되는 값을 서로 뺄 수 있게 만들어서요.
값이요 근처의 원점의 근처 근처로 내려오게 만들 수 있다.
그러면 원점의 근처면 이거의 절댓값이 크면 m이 1인 거고 절댓값이 작으면 m이 없어서 에러만 있는 아 m이 0인 그런 상태로 우리가 구분할 수 있기 때문에 디코딩을 할 수가 있게 됩니다.
그래서 네티스 문제를 원해이기 때문에 직접 못 풀지만 이거를 이렇게 사이드 정보를 주면이 힌트를 이용해서 시크릿을 아는 사람은 풀 수 있고 그 트랩 도어를 만들 수 있는 거죠.
시크릿을 모르는 사람은 그냥이 생으로 네티스 문제를 풀어야만 되고 요런 상태를 우리가 만들 수가 있습니다.
여기에는 이제 여러 가지 원리가 이제 들어가 있어요. 뭐 아까 시스라고 하는 거 우리가 보지는 않았지만 이제 r이 작아야 되는 이유가 이 시스 이게 이 에러를 작게 만들기도 해야 되지만 요거를 목표게 만들어야 되기도 해야 되기 때문에 r은 작아야 되고요.
뭐 그 시스 문제 기반하고 있는 거고 요게 이제 SLW랑 이제 뭐 이런 것들 여러 가지 원리들이 이제 들어 있습니다.
이제 어쨌든 그래서 아 뒤에 나오네 바로 예.
그래서 이제 보면 메시지를 요렇게 넣고 요게 사이퍼 텍스트다. 그 여기에 메시지가 들어가 있고 요거 레티스 포인트를 내가 직접 못 구하니까 힌트를 줘서 서로 상세할 수 있게 만든 거다.
그래서요 값에서 그죠?
요거를 빼 주면요 값은 요렇게 분리되니까요 ARS가 상쇄되면 에러만 남는다.
그죠? 예. 요 에러 r에다가 2가 더해야지 러가 남는 거죠.
그래서 얘를 이렇게 푸는 거고 그죠? 뭐 그렇다 그러면 이제 뭐 요 에러가 적당한 어떤 크기면 r에다가 아까 44 q보다 작으면 뭐 풀 수 있는 거고.
그러면 얘를 이제 아까 파라미터들은 어느 파라미터가 되면 우리가 암호 스킴으로 쓸 수 있다라는 것들도 정할 수 있게 됩니다.
여기까지 하고요.
뒤에 시큐리티 얘기는 어, 이거는 일단은 당장은 중요하지 않으니까.
이제 이건 뭐냐 하면 이제 암호에서 이런 안전성을 증명하는 여러 가지 방법이 이제 중에 요런 이제 게임을 이용한 그런 방법이 있습니다.
이게 이제 있는데, 이제 요거는 이제 원래 신퓨어 어떤 하나의 암호 스캠을 단계별로 이제 물리적으로 문제가 없는 거를 확인하면서 어 진짜 퓨어한 랜덤한 스킴으로 이제 하나씩 바꾸는 그리고 바 그 그런 어떤 방법으로 해서 이 스킴을 깨면 다른 스킴도 깨진다는 걸 이제 증명하는 그런 방법이에요.
그래서 래티스를 우리가 이렇게 래티스 암호로 만들었지만 얘를 깰 수 있다는 얘기는 그냥 퓨어한 랜덤한 거의 메시지가 더해진 요 스캠을 깨는 거랑 똑같기 때문에 이건 불가능하다라고 해서 안전하다, 이렇게 이제 주장하는 그런 방법론입니다.
요거는 어 다음에 생각 좀 생각할 때 잠깐 다음 번이어서 할 때 하고 일단 앞에서 동영하무나 이런 걸로 네티스를 우리가 이해하는 데는 이제 이 정도만 해도 충분합니다.
그래서 지금 이 방식이 이제 레개브의 이제 쫓아기 방식이고요.
그 레개브가 사용한 이 원리들, 아까 얘기한 요거 요거 있잖아요.
요거 요거 요렇게 퍼블릭 키를 만들고 아, 여기가 아니구나.
아, 요거 아, 오케이. 여기 이렇게 퍼블릭 키를 만들고 요런 방식으로 메시지를 넣는 게 어, 현대 모든 네티스 기반 암호들의 대다수가 그냥 사용하는 방식입니다.
그러니까 네티스 암호의 종류가 무수히 많은데 몇십 조, 수십 종, 수백 종까지 될 거 같아요.
지금 매일 계속 나오고 있으니까 이미 수백 종이 될 텐데 기본 원리는 똑같다, 이겁니다.
이거 네티스 LW에 기반을 둔 애들은 다 이거에 네티스가이 LW가 이제 섀도 랜덤이니까.
다 이거에 네티스가이 LW가 이제 섀도 랜덤이니까.
거기에 슈도 랜덤 포인트에 이게 랜덤하니까 뒤에서 이제 레프트 오버 해시 넷마해서 이게 얘도 랜덤하거든요.
랜덤하니까 메시지 이렇게 더하면 얘는 원타임패드라는 원리에 의해서 그냥 안전하다라고 우리가 볼 수 있고 요거를 직접 풀지 못하니까 사이드 포스는 보낸다라고 이제 보는 거고요.
그래서 우리가 보고 있는 뭐 딜리시움 뭐 이런 아마 딜리시움은 서명이니까 좀 다르고 그래서 공격키 암호에 해당되는 그런 스킨들, 카이버 뭐 이런 애들, 이런 뭐 표준화된 애들도 마찬가지고 다 이 구조를 갖고 있습니다.
다만 뭐가 달라지냐? 여기는 이제 한 비트만 넣잖아요.
근데 그러면 이제 너무 비효율적이죠. 파라미터도 엄청 크고. 그래서 여기에 이제 링 스트럭처니 뭐 모듈러스 구조이니, 다시 말해 요걸로 조금 더 짧게 만들 수 있는, 그리고 한 번에 여러 비트가 들어가는 방식이 조금 더 들어가 있고요.
근데 기본 암호의 원리는 이 세는 원리는 이제 이거다.
이거라고 이제 보시면 됩니다. 심지어는 동영 암호로 배울 뭐 CKS BGV, BFV, TFHE가 다 이 구조입니다.
이 구조를 갖고 있고 그래서 그냥 다 레개부의 파생 모델이라고 이제 보시면 되겠습니다.
그래서 네티스 아버의 가장 코어는요 구조다라고 이제 보면 이제 됩니다.
길게 얘기했는데 일단 결론은 그렇고요.
그래서 질문이 혹시 있나요? 제가 이제 조금 빠르게 혼자 또 막 얘기를 했는데 예.
여러분들이 도움이 어, 일단 영상으로 남겨 놓으니까 반복해서 조금 더 필요한 부분 모르는 부분은 좀 보고 일단 좀 질문 사항들을 조금 체크해 놓고 다음 번 할 때 질문을 해도 되고요.
혹은 이제 이 기본 구조를 이제 이해를 하면 이제 동영 암호로 들어갈 수 있어요.
이제 동영상으로 들어갈 때 물론 지금 링으로 이제 하는 거를 하진 않았는데 원리는 똑같거든요.
원리는 다르지 않아요.
행렬이냐 폴리노미냐만 달라지는 거지, 이런 연산 구조는 이제 똑같고 연산 방식은 다르겠죠.
다항식을 연산하는 거와 행렬을 연산하는 건 좀 다르니까.
그러나 원리는 똑같다. 똑같이 렌더만 A B를 만들고 S 폴리노미얼을 넣고 폴리노미얼, 다항 에러를 넣고 뭐 이런 식으로만 달라지는 거지.
네. 똑같기 때문에 여러분들이 이제 동형암호에 대해서 이제 좀 더 같이 반복하면서 보면 좋을 것 같습니다.
질문 혹시 있을까요? 네. 없으면 시간이 많이 지났으니까 마치고 영상은 전에처럼 이제 인코딩 완료하는 대로 이제 공유를 해 주겠습니다.
네. 많은 학생들 들어 줘서 네. 바쁠 텐데 일단 네.
자, 그러면 네. 일단 영상 녹화는 이걸로